
===== PÁGINA 1 =====

PLAN METROPOLITANO DE
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA
2023-2027

===== PÁGINA 2 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 3 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 4 =====

PLAN METROPOLITANO DE
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 5 =====

CRÉDITOS
La coordinación y la redacción del presente documento estuvo a cargo de la Secretaría General de Seguridad 
Ciudadana y Gestión de Riesgos a través de su Observatorio Metropolitano. Nuestro agradecimiento a los generosos 
revisores externos por su valiosa contribución a este Plan. Todos los errores son nuestros.
CONSEJO METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA CIUDADANA
SECRETARÍA GENERAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA Y GESTIÓN DE RIESGOS
Pabel Muñoz López
Alcalde del Distrito Metropolitano
de Quito
Carolina Andrade Quevedo 
Secretaria General de Seguridad Ciudadana
y Gestión de Riesgos 
OBSERVATORIO METROPOLITANO DE SEGURIDAD
CIUDADANA Y GESTIÓN DE RIESGOS (OMSCGR)
Samantha Gordillo Suárez
Directora Metropolitana del OMSCGR
Karen Rodríguez Abendaño 
Coordinadora de Análisis y Estudios
Cualitativos del OMSCGR
Cristian Betancourt Lema
Coordinador de Análisis y Estudios
Cuantitativos del OMSCGR
DIRECCIÓN METROPOLITANA DE
SEGURIDAD CIUDADANA
Ernesto Anzieta Reyes
Director Metropolitano de Seguridad
Ciudadana
María Fernanda Torres Flores
Jefe de Unidad de Prevención Comunitaria
Alexis Jarrín Paladines 
Jefe de Unidad de Prevención Situacional
COMISIÓN DE SEGURIDAD, CONVIVENCIA
CIUDADANA Y GESTIÓN DE RIESGOS
Estefanía Grunauer Reinoso
Presidenta de la Comisión
Bernardo Abad Merchán 
Vicepresidente de la Comisión
Michael Aulestia Salazar
Concejal del DMQ
Sandra Hidalgo Espinel
Concejala del DMQ
Analía Ledesma García
Concejala del DMQ
FRIEDRICH-EBERT-STIFTUNG ECUADOR - ILDIS
Constantin Groll
Representante y Director
Agustín Burbano de Lara
Coordinador de Proyectos
UNIDAD DE COMUNICACIÓN
Bolívar Mateus Rosales
Diseño Editorial
GraD. Wilson Pavón Carrera
Comandante de Policía del Distrito
Metropolitano de Quito – Zona 9 
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 6 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 7 =====

AGRADECIMIENTOS
INSTITUCIONES GUBERNAMENTALES E INTERNACIONALES
Ministerio del Interior 
Ministerio de Defensa Nacional
Prefectura de Pichincha
Banco Interamericano de Desarrollo - BID
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
Oﬁcina Internacional de Asistencia Antinarcóticos y Cumplimiento de la Ley - INL
ACADEMIA
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales - FLACSO
Instituto de Altos Estudios Nacionales - IAEN
Universidad Central del Ecuador – UCE
Universidad de las Fuerzas Armadas – ESPE
Universidad Andina Simón Bolívar - UASB
Pontiﬁcia Universidad Católica del Ecuador - PUCE 
Universidad de las Américas - UDLA
Universidad Tecnológica Equinoccial - UTE
ASAMBLEA DE QUITO
CUERPO DIPLOMÁTICO ACREDITADO EN EL ECUADOR
CONSEJO NACIONAL DE GOBIERNOS PARROQUIALES RURALES DEL ECUADOR
CONAGOPARE-PICHINCHA
MUNICIPIO DEL DISTRITO METROPOLITANO DE QUITO 
Secretaría General de Coordinación Territorial, Gobernabilidad y Participación
Secretaría de Cultura
Secretaría de Desarrollo Productivo y Competitividad
Secretaría de Educación, Recreación y Deporte
Secretaría de Inclusión Social
Secretaría de Planiﬁcación
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 8 =====

Secretaría de Salud
Secretaría de Tecnología de la Información y Comunicación
Secretaría de Hábitat y Ordenamiento Territorial
Agencia Metropolitana de Control
Agencia Metropolitana de Coordinación de Comercio
Agencia Metropolitana de Tránsito
Cuerpo de Agentes de Control Metropolitano de Quito
Empresa Pública Metropolitana de Gestión de Destino Turístico
Empresa Pública Metropolitana de Logística para la Seguridad y
la Convivencia Ciudadana – EP EMSEGURIDAD
Empresa Pública Metropolitana de Transportes de Pasajeros de Quito
Empresa Pública Metropolitana Metro de Quito
Unidad de Patronato Municipal San José
ADMINISTRACIONES ZONALES DEL DMQ
COMITÉS DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA DEL DMQ
ORGANIZACIONES SOCIALES Y DE LA SOCIEDAD CIVIL
Cooperación Técnica Alemana - GIZ
Federación de Comerciantes Minoristas y de los Mercados de Pichincha
Federación de Trabajadores Autónomos de Pichincha
Federación Nacional de Comerciantes Minoristas Autónomos de Pichincha
Fundación Orión
Fundación TANDEM
Proyecto Pilares
SECTORES ECONÓMICOS Y PRODUCTIVOS
Agremiación de Restaurantes de Pichincha
Cámara de Comercio de Quito
Cámara de Industrias y Producción
Cámara de la Economía Popular y Solidaria
Cámara de la Pequeña y Mediana Empresa de Pichincha
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 9 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 10 =====

ÍNDICE
Sumario ejecutivo  19
1. Proceso de construcción  20  
1.1. Introducción  20  
1.2. Objetivos  21  
1.2.1. Objetivo general  21  
1.2.2. Objetivos especíﬁcos  21  
1.3. Metodología  22  
1.3.1. Fase 1: Etapa preliminar y de planiﬁcación  22  
1.3.2. Fase 2: Análisis de situación  23
1.3.5. Fase 5: Implementación 27
 
1.3.3. Fase 3: Recopilación y análisis de datos e información  24  
1.3.4. Fase 4: Priorización de políticas públicas metropolitanas, programas           
para la vida, la paz y la seguridad, y proyectos intersectoriales  26  
1.3.6. Fase 6: Monitoreo y evaluación  27  
1.4. Marco normativo  28  
1.4.1. Base legal internacional  28  
1.4.2. Base legal nacional  33  
1.4.3. Base legal local  44 
1.5. Marco conceptual  49  
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 11 =====

2. Diagnóstico situacional  56  
2.1. Diagnóstico ciudad  62  
2.1.1. Indicadores socioeconómicos  62  
2.1.2. Indicadores de seguridad  70  
2.2. Principales hallazgos en el DMQ  124  
3. Planeación estratégica  128  
3.1. Escenario deseado: visualizando un futuro seguro para Quito 
con capacidades de gobernanza instaladas  128  
3.2. Diseño y priorización de políticas públicas metropolitanas  138  
3.3. Implementación  147  
3.4. Mecanismos de seguimiento y evaluación  148  
Bibliografía  154  
Glosario  160  
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 12 =====

ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1 Mapa de actores de interés 23 
Figura 2 Fases para la elaboración del PMSCC 2023-2027 25 
Figura 3 Actores identiﬁcados para solicitud de información cualitativa 27 
Figura 4 Marco normativo 28 
Figura 5 Dimensiones de la seguridad integral 50 
Figura 6 Principios de la seguridad integral 52 
Figura 7 Relación entre gobernanza y gobernabilidad para la seguridad 53 
Figura 8 Relación entre gobernanza y gobernabilidad para la segurid ad 53 
Figura 9 Diagrama de indicadores utilizados en el diagnóstico del PMSCC 
entre 2019-2023 59 
Figura 10 Codiﬁcación cualitativa entre 2022-2023 60 
Figura 11 Crecimiento poblacional en el DMQ vs nacional (*) 63 
Figura 12 Pirámide poblacional en el DMQ del año 2022 64 
Figura 13 Tasa de nacimientos por cada 1 000 habitantes en el DMQ 65 
Figura 14 Tasa de defunciones por cada 1 000 habitantes en el DMQ 66 
Figura 15 Número de muertes por en fermedades mentales (*) en el DMQ 66 
Figura 16 Evolutivo de suicidios en el DMQ 68 
Figura 17 Diagrama de Pareto de suicidios 2015-2022 por Administración Zonal 68 
Figura 18 Tasa de empleo adecuado, subempleo, desempleo y sector informal 70 
Figura 19 Evolutivo de homicidios intencionales en el DMQ 73 
Figura 20 Análisis comparativo de homicidios intencionales 2021-2022 74 
Figura 21  Diagrama de Pareto de homicidios intencionales 2021-20 22  por 
Administración Zonal 74 
Figura 22 Mapa de densidad espacial de homicidios intencionales 2021-2022 75 
Figura 23 Evolutivo de robos en el DMQ 76 
Figura 24 Análisis comparativo de robos 2021-2022 77 
Figura 25 Diagrama de Pareto de robos 2021-2022 por Administración Zonal 78 
Figura 26 Mapa de densidad espacial de robos 2021-2022 78 
Figura 27 Análisis comparativo de otros delitos contra la propiedad 2021-2022 81 
Figura 2 8 Diagrama de Pareto de otros delitos contra la propiedad 2021-2022 por 
Administración Zonal 81 
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 13 =====

Figura 29 Mapa de densidad espacial de otros delitos contra la propiedad 2021-2022 82  
Figura 30 Número de operativos de control de armas blancas en el transporte 
metropolitano entre jun-dic 2022 por Administración Zonal 85  
Figura 31 Indicadores del estudio de "Evaluación de Operativos de Control de 
Armas Blancas en el Transporte Metropolitano y Metrobús del año 2022" 85  
Figura 32 Evolutivo de incidentes contra la convivencia ciuda dana en el DMQ 88 
Figura 33 Análisis comparativo de incidentes contra la convivencia ciudadana 
2021-2022 88 
Figura 34 Diagrama de Pareto de incidentes contra la convivencia ciudadana 
2021-2022 por Administración Zonal 89  
Figura 35 Mapa de densidad espacial de incidentes de contra la convivencia 
ciudadana 2021-2022 90  
Figura 36 Evolutivo de siniestralidad vial en el DMQ 92  
Figura 37 Análisis comparativo de siniestralidad vial 2021-2022 93  
Fi
gura 38 Diagrama de Pareto de siniestralidad vial 2021-2022 por 
Administración Zonal 93  
Figura 39 Mapa de densidad espacial de siniestralidad vial 2021-2022 94  
Figura 40 Indicadores de mujeres embarazadas y madres lactantes 95  
Figura 41 Indicadores de personas LGBTIQ+ 96  
Figura 42 Indicadores de personas en situación de movilidad 96  
Figura 43 Indicadores de personas en situación de calle 97  
Figura 44 Evolutivo de a prehensiones de droga (kg) en el DMQ 99  
Figura 45 Análisis comparativo de aprehensiones de droga (kg) por día y hora entre 2021-2022 100 
Figura 46 Mapa de aprehensiones de droga para consumo interno (izquierda) y  
consumo internacional (derecha) por subcircuito DMQ 2019-2022 100 
Figura 47 Evolutivo de aprehensiones de armas de fuego 102 
Figura 48 Análisis comparativo de aprehensiones de armas de fuego por 
subcircuito 2021-2022 103 
Figura 49 Mapa de aprehensiones de armas de fuego por subcircuito DMQ 2019-2022 103 
Figura 50 Evolutivo de aprehensiones de m uniciones en el DMQ 104 
Figura 51 Análisis comparativo de aprehensiones de municiones por subcircuito 
en el DMQ 2021-2022 105 
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 14 =====

Figura 52 Mapa de aprehensiones de municiones por subcircuito DMQ 2019-2022 105 
Figura 53 Evolutivo de secuestros en el DMQ 107 
Figura 54 Análisis comparativo de secuestros 2021-2022 por distrito 107 
Figura 55 Análisis comparativo de secuestros 2022-2023* por distrito  108 
Figura 56 Diagrama de Pareto de secuestros 2021-2022 por distrito 108 
Figura 57 Evolutivo de extorsiones en el DMQ 109 
Figura 58 Análisis comparativo de extorsiones 2021-2022 110 
Figura 59 Dia grama de Pareto de extorsiones 2021-2022  por Administración Zonal 110 
Figura 60 Mapa de densidad espacial de extorsiones 2021-2022 111  
Figura 61 Evolutivo de violencia intrafamiliar en el DMQ 112  
Figura 62 Análisis comparativo de violencia intrafamiliar 2021-2022 113  
Figura 63 Diagrama de Pareto de violencia intrafamiliar 2021-2022 por 
Administración Zonal 113  
Figura 64 Mapa de densidad espacial de violencia intrafamiliar 2021-2022 114 
Fi
gura 65 Evolutivo de delitos sexuales en el DMQ 116  
Figura 66 Análisis comparativo de delitos sexuales 2021-2022 116  
Figura 67 Diagrama de Pareto de delitos sexuales 2021-2022 por 
Administración Zonal 117  
Figura 68 Mapa de densidad espacial de delitos sexuales 2021-2022 118 
Figura 69 Evolutivo de abandono de personas en el DMQ 120 
Figura 70 Análisis comparativo de abandono de personas 2021-2022 120 
Figura 71 Diagrama de Pareto  de abandonos de personas 2021-2022 por 
Administración Zonal 121  
Figura 72 Mapa de densidad espacial de abandono de personas 2021-2022 121  
Figura 73 Rango de edad de personas habitantes de calle en el DMQ 2022 122 
Figura 74 Ejes y objetivos estratégicos para la priorización de políticas públicas 
metropolitanas 139 
Figura 75 Nube de palabras destacadas por la comunidad en las socializaciones 141 
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 15 =====

ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1 Declaración Universal de los Derechos Humanos 29  
Tabla 2 Convención Americana sobre Derechos Humanos 30  
Tabla 3 Objetivos de Desarrollo Sostenible 31  
Tabla 4 Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada 
Transnacional y sus protocolos 32  
Tabla 5 Declaración de Bridgetown 33  
Tabla 6 Constitución de la República del Ecuador 33  
Tabla 7 Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentraliza ción 35  
Tabla 8 Código de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público 36  
Tabla 9 Ley de Seguridad Pública y del Estado 38  
Tabla 10 Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres 39  
Tabla 11 Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza 41  
Tabla 12 Plan Nacional de Seguridad Integral 2019-2030 43  
Tabla 13 Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia Pacíﬁca 2019-2030 43  
Tabla 14 Mesa s de Seguridad  Ciudadana de la Policía Nacional 45  
Tabla 15 Ordenanza Metropolitana N.° 052 -2023 46  
Tabla 16 PMDOT 48  
Tabla 17 Programa de Gobierno Quito 2023-2027 49  
Tabla 18 Fuentes de información del PMSCC (2023-2027) 56  
Tabla 19 Estudios del OMSCGR entre 2022-2023 61  
Tabla 20 Evolutivo de otros delitos contra la propiedad 2019-2022 80  
Tabla 21 Aprehensiones anuales por tipo de armas de fuego en el DMQ 102 
Tabla 22 Inciden tes anuales con artefactos explosivos en el DMQ 106 
Tabla 23 Matriz de variables de priorización de las políticas públicas metropolitanas 143 
Tabla 24 Matriz de priorización de políticas públicas metropolitanas 144 
Tabla 25 Políticas públicas metropolitanas, programas y proyectos priorizados del 
sector seguridad 145 
Tabla 26 Metas e indicadores 151  
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 16 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 17 =====

PRESENTACIÓN
El Plan Metropolitano de Seguridad y Convivencia Ciudadana 2023-2027 es una herramienta de 
planiﬁcación estratégica que orienta la gestión y permite priorizar políticas, programas y proyectos 
en ambas materias. También nos ayuda a evaluar los principales factores de riesgo y amenazas que 
afectan la seguridad integral en el Distrito Metropolitano de Quito, así como a identiﬁcar                         
los territorios de atención prioritaria.
El Plan parte del claro y acotado marco constitucional y legal previsto en seguridad para el nivel 
municipal y, por ello, pone énfasis en la prevención local, el cuidado del espacio público, el 
fortalecimiento organizativo de los barrios y la indispensable coordinación con las                              
entidades responsables del nivel nacional.
Con esta herramienta, se busca fortalecer el trabajo y las competencias de cada una de las 
instituciones involucradas y así, utilizar de manera eﬁciente y oportuna, todos los recursos y las 
capacidades disponibles para cuidar la vida, erradicar las violencias, disminuir los delitos y la 
criminalidad y construir una cultura de paz en la capital de la República.
Este Plan Metropolitano se ha elaborado con la ciudadanía en mesas territoriales, por ello agradezco 
la participación de cerca de 1.000 vecinas y vecinos de más de 150 barrios de Quito. También cabe 
destacar el involucramiento de la academia, organizaciones de la sociedad civil, cooperación 
internacional y muchos actores privados. Todos ellos compartieron sus preocupaciones y sus ideas 
para construir una ciudad segura. Finalmente, ha sido esencial el apoyo y los aportes de la Asamblea 
de Quito, así como de la Comisión de Seguridad, Convivencia Ciudadana y Gestión de                                         
Riesgos del Concejo Metropolitano de Quito.
Es así como se construyó esta herramienta de 4 ejes, 5 objetivos, 8 políticas, 15 programas y 27 
proyectos para la seguridad y la convivencia ciudadana.
Para ﬁnalizar debo mencionar dos aspectos fundamentales: 
Ahora que se presenta este Plan, nuestro país vive un estado de excepción como parte de una 
“guerra” declarada por el Estado contra los grupos de delincuencia organizada. Este hecho es muy 
doloroso por las consecuencias que acarrea toda guerra, pero, sobre todo, porque por acción u 
omisión, los dos últimos gobiernos nacionales tienen algún grado de responsabilidad de llegar a este 
punto.  Perder la vida, la paz, la seguridad y vivir con miedo y desconﬁanza es algo que se pudo evitar, 
si lo hubieran hecho quienes tienen la misión de combatir la delincuencia y proteger la vida; ellos 
debían mejorar lo existente y no desinstitucionalizar todo.
Por último, debo reconocer el carácter parcial de este Plan, pues si bien aborda ampliamente los 
aspectos de la seguridad integral, esta administración cree que el verdadero “combate” a la 
inseguridad se logra con empleo de calidad, con garantía de derechos, con oportunidades de 
desarrollo y bienestar para nuestra población; en una ciudad incluyente, justa, equitativa y solidaria. 
Temas en los que, sin lugar a duda, estamos trabajando.   
El reto más importante de aquí en adelante es su rigurosa ejecución. Para ello, monitorear sus metas 
y ajustarlo a la cambiante realidad, si fuera necesario, es lo que corresponde. 
Con seguridad, Quito renace.
Pabel Muñoz López
Alcalde del Distrito Metropolitano de Quito
PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027

===== PÁGINA 18 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 19 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 20 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
19
El Plan Metropolitano de Seguridad y Convivencia Ciudadana (PMSCC) para el Distrito Metropolitano de 
Quito (DMQ) 2023-2027 constituye una herramienta de planificación estratégica para la gestión local y 
de priorización de políticas. Por un lado, se presenta la situación de seguridad en el DMQ y se definen los 
objetivos estratégicos para la acción municipal. Por otro lado, se prioriza un conjunto de políticas públicas 
metropolitanas, programas y proyectos desde una perspectiva intersectorial para la prevención de la 
violencia y la criminalidad, y la protección de derechos para transformar la realidad desde los territorios.
El PMSCC parte de un análisis de la situación de seguridad en Quito con base en la evaluación cuantitativa 
y cualitativa de los principales datos y de la información disponible. Esto incluye la interpretación de 
indicadores socioeconómicos, de seguridad, de violencia, así como de incidentes contra la convivencia 
ciudadana. El análisis situacional tiene como objetivo identificar los desafíos para la seguridad y la 
convivencia ciudadana en el DMQ, los territorios de atención prioritaria; y evaluar los principales factores 
de riesgos y amenazas que podrían afectar la seguridad integral durante los próximos años para incidir 
sobre ellos desde la acción municipal.
A partir de esta evaluación situacional, se identifican las entidades responsables de implementar el Plan 
desde un enfoque local e intersectorial. Por un lado, las instituciones del Municipio de Quito con las cuales 
se realizará la respectiva coordinación y rectoría desde la Secretaría General de Seguridad Ciudadana y 
Gestión de Riesgos. Por otro lado, las externas relacionadas con la seguridad. Destaca la coordinación 
interinstitucional, principalmente, con la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas, según la Constitución, 
como instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos. Desde las 
competencias de cada institución involucrada, se busca fortalecer el trabajo en conjunto para emplear 
de manera eficiente y oportuna los recursos y capacidades disponibles, así como mejorar las condiciones 
de prevención de violencias, delitos y criminalidad para garantizar una cultura de paz en Quito.
La efectiva participación ciudadana para garantizar la seguridad integral en el DMQ es una fortaleza. El 
PMSCC considera crítico fortalecer la organización y la corresponsabilidad social y ciudadana a través 
de programas y proyectos que aborden integralmente los desafíos de seguridad ciudadana, además de 
promover la convivencia ciudadana en el DMQ para el periodo 2023-2027.
Con la colaboración y participación de la comunidad, la academia, las organizaciones privadas, públicas 
y de la sociedad civil, se busca establecer mecanismos para involucrar a los diferentes actores tanto en 
la implementación como en el seguimiento de este Plan. El PMSCC busca priorizar la acción municipal 
a múltiples niveles desde los territorios, con un enfoque intersectorial de derechos que fortalezca la 
coordinación interinstitucional. Además, se persigue el único objetivo de dar apoyo, desde el ámbito de 
competencias metropolitanas, para garantizar la seguridad integral en la capital.
SUMARIO EJECUTIVO

===== PÁGINA 21 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
20
1.1. INTRODUCCIÓN
El DMQ enfrenta un sinnúmero de retos en materia de seguridad y convivencia ciudadana. Estos requieren 
de un instrumento de planificación estratégica y priorización de políticas públicas que garantice, desde 
el ámbito local, la seguridad integral. Es por ello que se ha elaborado el PMSCC para el periodo 2023-2027.
El Plan contiene un diagnóstico integral de la situación de seguridad y convivencia ciudadana en el 
DMQ, que evidencia las problemáticas de la ciudad y un análisis histórico de indicadores. Este incluye por 
primera vez información relacionada con violencia criminal, secuestros, extorsión, tráfico ilícito de drogas, 
incautación de armas y municiones, uso de artefactos explosivos, entre otros. Esto tiene el objetivo de 
introducir un análisis inicial del impacto de la delincuencia organizada desde un enfoque local. 
El PMSCC 2023-2027 es el resultado de un esfuerzo colectivo por planear y gestionar la seguridad y 
convivencia ciudadana de manera técnica y efectiva. Esto significa priorizar políticas públicas sobre la 
base del análisis detallado de los datos y la información disponible respecto a la seguridad en el DMQ. 
Para esto se incluyen los aportes realizados por la academia, representantes de los sectores productivos, 
sociales, organismos internacionales y cuerpo diplomático presente en Quito, así como de todas las 
instituciones que intervienen en la gestión de la seguridad y convivencia ciudadana en la ciudad.
Los fenómenos complejos y multicausales de la seguridad y convivencia ciudadana deben ser abordados 
de manera integral y coordinada entre las instituciones correspondientes. El Plan muestra los diferentes 
tipos de delitos y hechos de criminalidad que menoscaban el derecho a una vida libre de violencias y a 
una paz sostenible, contemplado en tratados internacionales y en la Constitución del Ecuador.
La estructura del PMSCC inicia con una descripción de los objetivos, cómo se los va a lograr y el para 
qué de su planteamiento. Continúa con el marco normativo internacional, los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS) 2030, que constituyen el plan maestro para conseguir un futuro sostenible y la base 
normativa nacional y local.
Posteriormente, se desarrolla el marco conceptual en el que se incluye la definición de seguridad que se 
usa en el PMSCC. Para esto se hace un recorrido desde la mirada clásica de seguridad hasta su evolución 
moderna en seguridad integral. Además, se incluye una descripción de cómo se entienden la seguridad 
y la convivencia ciudadana desde el ámbito local en los ejes de prevención y protección de derechos que 
definen y delimitan el accionar municipal ante la situación en el DMQ.
Luego se presenta el diagnóstico de la ciudad, en el que se incluyen indicadores socioeconómicos, 
indicadores de seguridad y convivencia ciudadana. Los indicadores de seguridad abarcan delincuencia 
común y organizada, mientras que los de convivencia ciudadana evalúan y miden la calidad de las 
relaciones interpersonales y la convivencia entre los habitantes del DMQ.
La evaluación de estos indicadores permitió identificar los principales desafíos en materia de seguridad en 
el DMQ. Con esto se priorizaron los objetivos estratégicos, así como las políticas públicas metropolitanas, 
PROCESO DE CONSTRUCCIÓN1

===== PÁGINA 22 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
21
programas y proyectos para la acción municipal. En la parte final se establecen los mecanismos que se 
aplicarán tanto para el seguimiento como para la evaluación del cumplimiento del PMSCC.
Junto con el diagnóstico de la ciudad, se incluyó una evaluación de las capacidades de gobernanza 
local instaladas de los órganos que integran el sector metropolitano de seguridad, bajo la rectoría de 
la Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, para mejorar su gestión, así como 
la optimización de los recursos disponibles. Se incluye la necesidad del fortalecimiento institucional en 
tres niveles, modernización, profesionalización y transparencia, para garantizar eficiencia y eficacia de 
las estrategias, políticas, programas y proyectos bajo los cuales se abordarán los desafíos identificados           
en el DMQ entre 2023-2027.
1.2. OBJETIVOS
1.2.1. Objetivo general
Diseñar una herramienta integral de planificación estratégica metropolitana, con enfoque intersectorial 
e interinstitucional, para coadyuvar a garantizar la seguridad ciudadana y promover una convivencia 
ciudadana en el DMQ durante el periodo 2023-2027.
1.2.2. Objetivos específicos
• Diagnosticar la situación de violencia y criminalidad en el DMQ de forma integral con enfoque 
territorial y de derechos, sistematizando datos e información actualizada que permitan contar con 
indicadores fiables para priorizar la acción municipal, su seguimiento y evaluación.
• Diseñar política pública metropolitana para garantizar la seguridad y la convivencia 
ciudadana, con enfoque intersectorial e interinstitucional, que permita cumplir con los objetivos 
estratégicos a través de la priorización y organización de la acción municipal desde los territorios.
• Priorizar los programas y proyectos intersectoriales de acuerdo con las competencias de 
las entidades municipales relacionadas con la seguridad en el DMQ, para articular de manera 
eficiente las capacidades y los recursos disponibles, a través de metas e indicadores que midan 
su impacto en los territorios.


===== PÁGINA 23 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
22
1.3. METODOLOGÍA
Para el desarrollo de este Plan se realizó una revisión del estado del arte que incluyó estudios, documentos 
y guías nacionales e internacionales sobre el tema. Se tomó como punto de partida los “Lineamientos 
Operativos para el Diseño y Ejecución de Programas en Materia de Convivencia Cívica y Seguridad 
Pública” del Banco Interamericano de Desarrollo (BID, 2009).
Este instrumento ofrece un marco metodológico para formular planes y políticas de seguridad ciudadana. 
Incluye recomendaciones sobre el análisis de la situación de seguridad, la definición de objetivos, la 
implementación de estrategias y la coordinación interinstitucional. También se trabajó con la “Guía: Plan 
Integral de Seguridad Ciudadana y Construcción de Paz” del Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD, 2015). Dicha guía fue creada para fortalecer la seguridad y promover la convivencia 
pacífica en las ciudades con un enfoque integral, reconociendo que la seguridad no se limita únicamente 
a la reducción de la delincuencia, sino que implica promover entornos seguros, justos e inclusivos. 
Sobre esta base, en la etapa inicial se constituyó el grupo de proyecto y se identificó a actores y grupos 
de interés para la posterior construcción del Plan, que se dio en las fases presentadas en la introducción 
y que se detallan a continuación. 
1.3.1. Fase 1: Etapa preliminar y de planificación
En esta etapa se realizó una evaluación sobre el alcance del PMSCC y se determinaron los objetivos y 
la estructura sobre la que se planteó su elaboración. Inicialmente, se creó un grupo de proyecto con 
la participación de la Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, la Secretaría 
General de Planificación, la Policía Nacional y un grupo de asesores externos de acompañamiento 
técnico a la construcción del PMSCC. Esto se dio en el marco de la firma del Convenio de Cooperación 
Interinstitucional entre el Municipio del DMQ, representado por la Secretaría General de Seguridad 
Ciudadana y Gestión de Riesgos y la Organización Friedrich-Ebert-Stiftung Ecuador (FES-ILDIS).
Considerando el enfoque intersectorial e interinstitucional del PMSCC, la Secretaría General de 
Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos trabajó en conjunto con la Policía Nacional, al ser el órgano 
responsable de la protección interna y del mantenimiento y control del orden público. De acuerdo 
con sus competencias y a través de la coordinación interinstitucional con la Policía Nacional, se 
desarrollaron acciones conjuntas para garantizar la seguridad y la convivencia ciudadana, desde los 
ejes de prevención y protección en el DMQ.
Posteriormente, se seleccionaron actores de interés (Figura 1) tanto externos a la estructura municipal 
como internos, entre los que se encuentran instituciones y empresas públicas metropolitanas que 
forman parte del Municipio de Quito. Estos actores se involucraron tanto en el desarrollo del diagnóstico 
como en la priorización de políticas, programas y proyectos; también intervinieron en su ejecución. 
La selección de actores relacionados se desarrolló con base en la visión de gobernanza para la seguridad 
de la ciudad a partir de tres ejes: Estado, sector productivo y sociedad civil. También se incluyó a las 
delegaciones diplomáticas, entendidas como agentes estatales extranjeros, con presencia en la capital 

===== PÁGINA 24 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
23
del Ecuador. El sector productivo tiene sus propios espacios organizativos y de gestión de sus necesidades 
e intereses, y proporcionó información de sus problemáticas asociadas a la seguridad y convivencia 
ciudadana. Finalmente, como sociedad civil se convocó a Organizaciones No Gubernamentales (ONG), 
fundaciones, academia y ciudadanía organizada.
Con estos actores se realizaron reuniones de trabajo, se enviaron requerimientos de información, se 
socializó el diagnóstico y la priorización de políticas, programas y proyectos, y se coordinaron acciones 
para el buen desarrollo y cumplimiento de las políticas establecidas.
Figura 1 Mapa de actores de interés
- Ministerio del Interior
  (Policía Nacional)
- Ministerio de Gobierno
  (Intendencia General)
- Ministerio de Defensa
  Nacional (COMACO)
- Ministerio de 
  Relaciones Exteriores
- Servicio Integrado de
  Seguridad ECU 911
- Secretaría de Inclusión Social
- Secretaría de Salud
- Secretaría de Educación, 
  Recreación y Deporte
- Secretaría de Cultura
- Secretaría de Movilidad
- Secretaría General de   
  Coordinación Territorial, 
  Gobernabilidad y Participación
- Secretaría de Hábitat y
   Ordenamiento Territorial
- Secretaría de Ambiente
- Agencia Metropolitana de
  Control
- Agencia Metropolitana de 
  Coordinación de Comercio
- Instituto Metropolitano de
  Patrimonio
- Agencia Metropolitana de
  Tránsito
- Unidad Patronato
  Municipal San José
- Empresa Pública
  Metropolitana de Agua
  Potable y Saneamiento
- Empresa Pública
   Metropolitana de Movilidad y
   Obras Públicas
- Empresa Pública
   Metropolitana de Transporte
   de Pasajeros
- Empresa Pública
   Metropolitana Metro de Quito
- Empresa Pública
   Metropolitana de Gestión de
   Destino Turístico
- Organizaciones de
  Sociedad Civil
- Organizaciones No
  Gubernamentales
- Fundaciones privadas
- Academia
- Comunas 
- Ciudadanía
Cuerpo de Agentes
de Control
Metropolitano
Cuerpo de Bomberos
 Empresa Pública
Metropolitana 
de Logística
EP EMSEGURIDAD
GAD
MUNICIPIO DEL
DISTRITO
METROPOLITANO
DE QUITO
Gobierno Central
Secretarías
GAD del DMQ
Agencias
GAD del DMQ
Empresas
GAD del DMQ
Sociedad Civil
SECRETARÍA GENERAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA Y
GESTIÓN DE RIESGOS
Actores externos Actores internos
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.3.2. Fase 2: Análisis de situación
En esta fase se revisó el marco normativo y los instrumentos de planificación para identificar las 
competencias de los diferentes actores involucrados en el desarrollo e implementación del PMSCC, así 
como el alcance institucional. 
El marco normativo incluye una revisión desde el ámbito internacional que parte de los ODS 2030. A nivel 
nacional, se realizó una revisión de la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de 
Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD), el Código Orgánico de Entidades de 
Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP), la Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia 
contra las Mujeres y la Ley de la Seguridad Pública y del Estado. 

===== PÁGINA 25 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
24
Dentro de los instrumentos de planificación se revisó el Plan Nacional de Seguridad Integral y el Plan 
Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia Pacífica 2019-2030. 1  En cuanto al ámbito local, se 
analizó la Ordenanza Metropolitana N. ° 052-2023 - Codificación del Código Municipal para el Distrito 
Metropolitano de Quito, el Plan Metropolitano de Desarrollo y Ordenamiento Territorial 2021-2033 
(PMDOT), el Programa de Gobierno de Quito 2023-2027, el Plan Metropolitano de Seguridad Ciudadana 
y Convivencia Pacífica del Distrito Metropolitano de Quito 2021-2025 y los Comités y Mesas de Seguridad 
Ciudadana de la Policía Nacional en el DMQ.
Adicionalmente, se realizó un estado del arte sobre los conceptos y enfoques de seguridad y evolución 
en el tiempo, hasta aterrizar en lo que reconoce la Constitución y que hoy conocemos como seguridad 
integral, para proceder con la elaboración del marco conceptual en el que se desarrolla este Plan.
1.3.3. Fase 3: Recopilación y análisis de datos e información
Se realizó una revisión de los datos y de la información disponible. Como punto de partida se identificaron 
fuentes primarias y secundarias existentes en el Observatorio Metropolitano de Seguridad Ciudadana y 
Gestión de Riesgos (OMSCGR).
Se inició con un análisis situacional que incluye indicadores relacionados con violencia criminal. Estos 
abarcan, dentro de delincuencia común: delitos contra la vida, contra la integridad personal, contra la 
propiedad; y dentro de delincuencia organizada: incautación de droga, armas y municiones, y uso de 
artefactos explosivos. De igual manera, se incluyen indicadores de violencias y de convivencia ciudadana.
El diagnóstico incluyó información cuantitativa y cualitativa que permite un análisis detallado y de 
calidad sobre la situación de la seguridad en la ciudad. Desde la perspectiva cuantitativa, se procesó 
información del Sistema David, establecido en el Cuadro de Mando Integral de la Policía Nacional; 
las estadísticas relacionadas con violencias criminales, en donde se incluyen homicidios, asesinatos, 
sicariatos, y femicidios; y los incidentes contra la convivencia ciudadana reportados en el sistema ECU-911.
Además, se solicitó información a diferentes unidades de la Policía Nacional, el Instituto Nacional de 
Estadísticas y Censos (INEC), el Ministerio del Interior, la Agencia Nacional de Tránsito (ANT), así como a 
entidades municipales: Secretaría de Inclusión Social; Secretaría de Salud; Secretaría de Territorio, Hábitat 
y Vivienda; Empresa Pública Metropolitana de Logística para la Seguridad y la Convivencia Ciudadana; 
Empresa Pública Metropolitana de Transporte de Pasajeros de Quito; Unidad Patronato Municipal 
San José; la Agencia Metropolitana de Control (AMC); el Cuerpo de Agentes de Control Metropolitano 
(CACMQ); y el Cuerpo de Bomberos de Quito (CBQ).
1   Hasta la presente fecha, estos instrumentos de planificación nunca han sido derogados; ante la ausencia de una 
nueva estrategia y marco de planificación en seguridad integral, se los toma como referencia para el presente Plan. 
Sin embargo, es importante resaltar que estos planes tienen limitaciones puesto que fueron desarrollados con base 
en un diagnóstico previo a la pandemia del COVID-19, cuando la situación de seguridad, social y económica era 
diametralmente diferente.

===== PÁGINA 26 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
25
Figura 2 Fases para la elaboración del PMSCC 2023-2027
ETAPA PRELIMINAR ANÁLISIS DE 
SITUACIÓN DIAGNÓSTICO DISEÑO DE 
POLÍTICAS IMPLEMENTACIÓN EVALUACIÓN
FASE 1
• Deﬁnición del alcance
• Identiﬁcación de los grupos de 
interés
• Creación del grupo de proyecto: 
Policía Nacional / asesores 
externos
FASE 3
• Diagnóstico externo
• DMQ
• Administración zonal, 
parroquias y barrios
• Diagnóstico interno
• Validación Inicial
FASE 5
• Implementación de políticas, proyectos y programas
• Asignación de recursos necesarios para la 
implementación
• Ejecución de políticas, proyectos. programas
• Coordinación con grupos de interés involucrados en 
la implementación
• Monitoreo continuo del proceso de implementación
FASE 2
• Revisión de los datos y de la 
información disponi ble
• Revisión de normativa vigente
• Recopilación / levantamiento 
de datos e información
FASE 4
• Modelación de la situación 
deseada en el futuro 
• Identiﬁcación y priorización 
de políticas, proyectos y 
programas metropolitanos 
necesarios para alcanzar la 
situación deseada
• Deﬁnición de metas e 
indicadores de ejecución
• Socialización y Validación 
con Consejo Metropolitano 
de Planiﬁcación y Comisión 
de Seguridad
FASE 6
• Diseño del marco de evaluación
• Recopilación de datos para la 
evaluación
• Análisis de los datos recopilados 
para evaluar el grado de logro 
de las metas establecidas
• Identiﬁcación de lecciones 
aprendidas y buenas prácticas 
durante el proceso de 
evaluación
JUNIO 2023 JULIO 2023 AGOSTO 2023 SEPTIEMBRE 2023 A PARTIR DE LA APROBACIÓN
DEL CONSEJO METROPOLITANO
MENSUAL Y SEMESTRAL A 
PARTIR DE LA IMPLEMENTACIÓN
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Se realizó un análisis de factores de riesgo y amenazas en cada una de las administraciones zonales 
del DMQ, con indicadores de seguridad, socioeconómicos y de violencia. Esto permitió tener una visión 
pormenorizada y diferenciada de cada territorio para trabajar en la priorización de las estrategias de 
intervención y política pública, de tal manera que respondan a las realidades espaciales propias del 
contexto local, parroquial y barrial.
En el caso de las instituciones del Estado vinculadas con la seguridad, se remitió un cuestionario 
a entidades como el Ministerio del Interior, el Ministerio de Defensa y la Secretaría de Seguridad 
Pública y del Estado para recopilar su visión sobre la situación actual en el DMQ. Además, se solicitó 
la opinión de las embajadas y consulados con presencia en el DMQ, al ser entendidos como agentes                                     
estatales extranjeros (Figura 3).
De forma complementaria, desde una perspectiva cualitativa, se incluyó la revisión de información 
existente a partir de estudios realizados en el OMSCGR entre 2022 y 2023 que contienen información 
obtenida en grupos focales realizados con estudiantes de unidades educativas municipales, comerciantes 
autónomos no regularizados, trabajadoras sexuales de La Mariscal y del Centro Histórico, y con los 
comités de seguridad en todas las administraciones zonales, que son las organizaciones conformadas 
por ciudadanos de barrios que propenden a trabajar en conjunto con instituciones públicas vinculadas 
al sector seguridad para contribuir a mejorar las condiciones de seguridad integral de su barrio.
Dentro del sector económico-productivo, se solicitó la opinión de la Cámara de Comercio de Quito, la 
Cámara de Industrias y Producción y la Cámara de Turismo de Pichincha, la Federación de Trabajadores 
Autónomos de Pichincha, la Federación de Comerciantes Minoristas de Pichincha y la Federación 
Nacional de Comerciantes Minoristas Autónomos para contar con su perspectiva en torno al tema de la 
seguridad en la ciudad de Quito.

===== PÁGINA 27 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
26
Finalmente, en el marco de la sociedad civil se solicitó la perspectiva de diversas ONG y de la academia. 
Se enviaron cuestionarios de información a universidades con presencia en el DMQ como la Universidad 
Central del Ecuador (UCE), la Pontificia Universidad Católica del Ecuador (PUCE), la Universidad de las 
Américas (UDLA), la Universidad Andina Simón Bolívar (UASB), la Facultad Latinoamericana de Ciencias 
Sociales (FLACSO), la Escuela Politécnica de las Fuerzas Armadas (ESPE), la Universidad Tecnológica 
Equinoccial (UTE), la Universidad San Francisco de Quito (USFQ), entre otras.
Además, se enviaron cuestionarios de percepción de seguridad a colectivos y agrupaciones sociales, con 
énfasis en grupos de atención prioritaria e históricamente discriminados. Se incluyó a grupos de mujeres 
y LGBTIQ+, así como a agrupaciones de pueblos indígenas y afrodescendientes en el DMQ.
De esta forma, tras la revisión y recopilación de información se realizó el análisis correspondiente para 
elaborar el diagnóstico, que incluye dos perspectivas. Una, considerada externa, que permite tener una 
visión sobre la situación de seguridad en el DMQ y otra, considerada interna, que permite tener una 
visualización de las capacidades de gobernanza local del sector seguridad del Municipio de Quito.
1.3.4. Fase 4: Priorización de políticas públicas metropolitanas, programas para la vida, la paz y la 
seguridad, y proyectos intersectoriales
Una vez finalizado el diagnóstico, se definieron los objetivos estratégicos del Plan y, en conjunto con 
las direcciones vinculadas al eje de seguridad y convivencia ciudadana de la Secretaría General de 
Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, se realizó la modelación de la situación deseada a futuro e 
identificación de las políticas públicas necesarias para alcanzarlo. 
En ese mismo sentido, también se planteó de manera conjunta la metodología para priorizar los 
programas y proyectos. Para esto se mantuvieron reuniones técnicas intersectoriales de socialización 
con las Secretarías de Coordinación Territorial y Participación, Producción, Educación, Inclusión Social, 
Salud, Cultura, Hábitat, Ambiente; Unidad Patronato Municipal San José; AMC; CACMQ; EPMMOP; Quito 
Turismo, entre otras entidades municipales. 
También se incluyeron talleres participativos, liderados por la Secretaría General de Seguridad Ciudadana 
y Gestión de Riesgos, en las 9 administraciones zonales, que convocaron a cerca de 700 personas de 150 
barrios del DMQ, para socializar, retroalimentar y validar los programas y proyectos identificados.


===== PÁGINA 28 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
27
Figura 3 Actores identificados para solicitud de información cualitativa
Solicitud información 
cualitativa
Estado Social Económico
FederacionesUniversidades
Instituciones Estatales
relacionadas a la 
seguridad
Embajadas
Embajada del Estado
Plurinacional de 
Bolivia
Embajada de 
Argentina
Embajada de la
República Federal de
Alemania
Embajada de la
República Popular 
de China
Embajada de ChileEmbajada de Brasil
Embajada y
Consulado de E.E.U.U.Embajada de CoreaConsulado General de 
Colombia
Consulado General de
India
Embajada de la
Federación RusaEmbajada de España
Embajada de MéxicoEmbajada de JapónEmbajada de Israel
Embajada de Uruguay
Embajada del Reino 
Unido
Consulado General del
Perú
Consulado de la 
República Bolivariana
de Venezuela
Embajada de la 
República del 
Paraguay
Cámaras
Cámara de Comercio
de Quito
Cámara de Industrias
y Producción
Cámara de Turismo de
Pichincha
Universidad de las
Américas
Pontiﬁcia Universidad
Católica del Ecuador
Universidad de las
Fuerzas Armadas
Facultad
Latinoamericana de
Ciencias Sociales
Universidad 
Politécnica Salesiana
Universidad San
Francisco de Quito
Mesa Autónoma
Representativa 
LGBTIQ+
Asociación Villa Flora
Banco Pichincha
Gobierno Comunitario
del Barrio La Toglla
Red 
Afrolatinoamericana,
Afrocaribeña y de la 
Diáspora
Escuela Politécnica
Nacional
Universidad
Internacional SEK
Ecuador
Universidad Central
del Ecuador
Universidad Andina
Simón Bolivar
Instituto de Altos
Estudios Nacionales
Universidad 
Tecnológica
Equinoccial
Sectores 
Sociales
Secretaría Nacional de 
Seguridad Pública y 
del Estado
Ministerio de Defensa
Nacional
Ministerio del Interior
Prefectura de 
Pichincha
Federación de 
Trabajadores 
Autónomos de 
Pichincha
Federación de 
Comerciantes 
Minoristas de 
Pichincha
Federación 
Nacional de 
Comerciantes 
Minoristas 
Autónomos
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.3.5. Fase 5: Implementación
Esta fase se enfoca en la implementación de las políticas, programas y proyectos priorizados para alcanzar 
la situación deseada. Incluye la proyección de la asignación de recursos plurianuales necesarios para su 
implementación y ejecución. También contempla los mecanismos de coordinación entre las entidades 
municipales y otros actores involucrados en el proceso de implementación del Plan.
En esta etapa, se incluirán los diferentes niveles de comunicación y coordinación intersectorial y territorial 
tanto a nivel del DMQ como en las administraciones zonales, parroquias urbanas y rurales, y barrios, 
con el objetivo de desarrollar Agendas Territoriales para la Vida, la Paz y la Seguridad que permitan 
implementar el Plan de manera efectiva.
1.3.6. Fase 6: Monitoreo y evaluación
La sexta fase incluye la delimitación del proceso de monitoreo continuo de la implementación y el diseño 
del marco de evaluación para medir en el tiempo el impacto de las políticas, los programas y proyectos.
 
De esta forma se establecen mecanismos para recopilar datos e información relevantes para evaluar el 
grado de cumplimiento de los objetivos estratégicos y las metas establecidas. Además, en este proceso 
de evaluación se incluye la identificación de lecciones aprendidas y buenas prácticas con el objetivo de 
desarrollar ejercicios permanentes de retroalimentación y mejoras futuras.

===== PÁGINA 29 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
28
1.4. MARCO NORMATIVO
1.4.1. Base legal internacional
Desde un enfoque integral, el concepto de seguridad articula diferentes ámbitos jurídicos que se 
relacionan con las instituciones responsables de diseñar, ejecutar, articular y coordinar planes, políticas, 
programas y proyectos encaminados a dar cumplimiento a sus respectivas competencias.
Figura 4 Marco normativo
Internacional
Nacional
Local
Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus 
protocolos.
Declaración de Bridgetown: Enfoque Multidimensional de la Seguridad Hemisférica.
Comités y mesas de seguridad ciudadana de la Policía Nacional.
Ordenanza Metropolitana No. 052-2023 - Libro IV.8 - De la Seguridad, 
Convivencia Ciudadana y Gestión de Riesgos - Título I - De la Seguridad 
y Convivencia Ciudadana.
Plan Metropolitano de Desarrollo y Ordenamiento Territorial - PMDOT 
2021-2033 OBJETIVO 6: Por un Quito de bienestar y derechos.          
Programa de Gobierno Quito 2023 - 2027.
Constitución de la República del Ecuador.
Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización.
Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público - COESCOP.
Ley de Seguridad Pública y del Estado.
Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres.
Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza.
Plan Nacional de Seguridad Integral 2019 - 2030.
Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia Pacíﬁca 2019 - 2030.
Elaborado por: OMSCGR, 2023
El Estado, a través del gobierno central, tiene la responsabilidad de salvaguardar la seguridad integral 
para todos los ciudadanos, 
[…] garantizando el orden público, la convivencia, la paz y el buen vivir, en el marco de sus derechos 
y deberes como personas naturales y jurídicas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, 
asegurando la defensa nacional, previniendo los riesgos y amenazas, a través del Sistema de Seguridad 
Pública y del Estado (Constitución de la República del Ecuador, 2008).
Los gobiernos autónomos descentralizados (GAD) municipales son personas jurídicas de derecho 
público, con autonomía política, administrativa y financiera. En el marco de la seguridad, tienen las 
siguientes funciones:
[…] coordinar los consejos de seguridad ciudadana municipal, con la participación técnica profesional 
del ente rector de la seguridad ciudadana y orden público, y de la Policía Nacional, con los aportes de 
la comunidad, organizaciones barriales, la academia y otros organismos relacionados con la seguridad 
ciudadana, para formular la planificación de la política local, su ejecución y evaluación de resultados, 
sobre la acción preventiva, protección, seguridad y convivencia ciudadana (COOTAD, 2018).

===== PÁGINA 30 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
29
1.4.1.1. Declaración Universal de los Derechos Humanos
Adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948. Recoge los 
derechos humanos considerados básicos. Es un plan de acción global para la libertad y la igualdad 
protegiendo los derechos de todas las personas en todos los lugares.
Tabla 1 Declaración Universal de los Derechos Humanos
Declaración Universal de los Derechos Humanos
Artículo 1 
Igualdad en dignidad y 
derechos
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como 
están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
Derechos y libertades
1. Toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.
Artículo 3
Derecho a la vida, a la 
libertad y a la seguridad
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 13
Derecho a la movilidad
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el 
territorio de un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso el propio, y a regresar a su país. 
Artículo 20
Derecho a la libre 
reunión
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación. 
Artículo 23
Derecho al trabajo
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 25
Derecho a nivel de vida 
adecuado
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a 
su familia, la salud y el bienestar , y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la 
asistencia médica y los servicios sociales necesarios […].
Artículo 26
Derecho a la educación
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos 
en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. […].
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.
Artículo 27 
Derecho a tomar 
parte libremente en 
la vida cultural de la 
comunidad
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de 
la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los 
beneficios que de él resulten.
Artículo 28
Derecho a un orden 
social
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que 
los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
Deberes respecto a la 
comunidad
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad , puesto que solo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley  con el único fin de asegurar 
el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de 
satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general  
en una sociedad democrática.
Fuente: Naciones Unidas, 1948
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 31 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
30
1.4.1.2. Convención Americana sobre Derechos Humanos
La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica, 1969) resalta que 
dentro de un Estado de derecho donde se rigen las instituciones democráticas, la garantía de derechos 
se basa en el establecimiento de condiciones básicas necesarias para su sustentación (alimentación, 
salud, libertad de organización, de participación política, entre otros).
Tabla 2 Convención Americana sobre Derechos Humanos
Convención Americana sobre Derechos Humanos
Artículo 4 
Derecho a la vida Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.
Artículo 5
Derecho a la integridad 
personal
1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.
2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad 
inherente al ser humano.
Artículo 7
Derecho a la libertad 
personal
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales.
2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones 
fijadas de antemano por las Constituciones políticas de los Estados parte o por las leyes 
dictadas conforme a ellas.
3. Nadie puede ser sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios.
4. Toda persona detenida o retenida debe ser informada de las razones de su detención y 
notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.
Artículo 15
Derecho de reunión
Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de tal derecho 
solo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley que sean necesarias 
en una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad 
o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos o        
libertades de los demás.
Artículo 16
Libertad de asociación
1. Todas las personas tienen derecho a asociarse libremente con fines ideológicos, 
religiosos, políticos, económicos, laborales, sociales, culturales, deportivos o de 
cualquier otra índole.
2. El ejercicio de tal derecho solo puede estar sujeto a las restricciones previstas por 
la ley que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad 
nacional, de la seguridad o del orden público o para proteger la salud o la moral públicas 
o los derechos y libertades de los demás.
Artículo 22
Derecho de circulación y 
de residencia
1. Toda persona que se halle legalmente en el territorio de un Estado tiene derecho a 
circular por el mismo y, a residir en él con sujeción a las disposiciones legales.
Artículo 32
Correlación entre deberes 
y derechos
1. Toda persona tiene deberes para con la familia, la comunidad y la humanidad.
2. Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, 
por la seguridad de todos  y por las justas exigencias del bien común, en una 
sociedad democrática.
Fuente: Organización de Estados Americanos, 1969
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.1.3. Objetivos de Desarrollo Sostenible
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) fueron establecidos en 2015 por la Asamblea General de las 
Naciones Unidas (AGNU) y establecen 17 objetivos globales interconectados diseñados para ser un “plan 
maestro” para lograr un futuro sostenible. Se pretende alcanzarlos para 2030.

===== PÁGINA 32 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
31
Tabla 3 Objetivos de Desarrollo Sostenible
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
ODS 5 
Igualdad de género
5.2. Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas  
en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros 
tipos de explotación.
5.5. Asegurar la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad 
de oportunidades de liderazgo a todos los niveles decisorios en la vida política, 
económica y pública.
5c. Aprobar y fortalecer políticas acertadas y leyes aplicables para promover la igualdad 
de género y el empoderamiento de todas las mujeres y las niñas a todos los niveles.
ODS 9 
Industria, innovación e 
infraestructura
9.5. Aumentar la investigación científica y mejorar la capacidad tecnológica de los 
sectores industriales de todos los países, en particular los países en desarrollo, entre 
otras cosas fomentando la innovación y aumentando considerablemente, de aquí a 
2030, el número de personas que trabajan en investigación y desarrollo por millón 
de habitantes y los gastos de los sectores público y privado en investigación y desarrollo.
ODS 11 
Ciudades y 
comunidades 
sostenibles
11.2. De aquí a 2030, proporcionar acceso a sistemas de transporte seguros, 
asequibles, accesibles y sostenibles para todos, y mejorar la seguridad vial, en 
particular mediante la ampliación del transporte público, prestando especial atención 
a las necesidades de las personas en situación de vulnerabilidad, las mujeres, los niños, 
las personas con discapacidad y las personas de edad.
11.7. De aquí a 2030, proporcionar acceso universal a zonas verdes y espacios 
públicos seguros, inclusivos y accesibles, en particular para las mujeres y los niños, 
las personas de edad y las personas con discapacidad.
ODS 16 
Paz, justicia e 
instituciones sólidas
16.1. Reducir significativamente todas las formas de violencia y las correspondientes 
tasas de mortalidad en todo el mundo.
16.2. Poner fin al maltrato, la explotación, la trata y todas las formas de violencia 
y tortura contra los niños.
16.3 Promover el estado de derecho en los planos nacional e internacional y garantizar 
la igualdad de acceso a la justicia para todos.
16.4 De aquí a 2030, reducir significativamente las corrientes financieras y de armas 
ilícitas, fortalecer la recuperación y devolución de los activos robados y luchar contra 
todas las formas de delincuencia organizada.
16.7 Garantizar la adopción, en todos los niveles, de decisiones inclusivas, 
participativas y representativas que respondan a las necesidades.
16.a Fortalecer las instituciones nacionales pertinentes , incluso mediante la 
cooperación internacional, para crear a todos los niveles, particularmente en 
los países en desarrollo, la capacidad de prevenir la violencia y combatir el 
terrorismo y la delincuencia.
Fuente: Organización de las Naciones Unidas, 2018
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.1.4. Convención de la ONU contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus protocolos
También conocida como la Convención de Palermo, es un tratado internacional adoptado por la 
Asamblea General de las Naciones Unidas en noviembre de 2000 que entró en vigor en septiembre de 
2003. Su objetivo principal es combatir la delincuencia organizada transnacional, que incluye actividades 
como el tráfico de drogas, de migrantes, ílicito de armas de fuego, la trata de personas y la corrupción.

===== PÁGINA 33 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
32
Tabla 4 Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus protocolos
Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus protocolos
Artículo 1 
Finalidad
El propósito de la presente Convención es promover la cooperación para prevenir y 
combatir más eficazmente la delincuencia organizada transnacional.
Artículo 5
Penalización de la 
participación en 
un grupo delictivo 
organizado
1. Cada Estado parte adoptará las medidas legislativas y de otra índole que sean 
necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente: a) Una 
de las conductas siguientes, o ambas, como delitos distintos de los que entrañen el 
intento o la consumación de la actividad delictiva:
i) El acuerdo con una o más personas de cometer un delito grave con un propósito 
que guarde relación directa o indirecta con la obtención de un beneficio económico 
u otro beneficio de orden material […].
Artículo 19
Investigaciones 
conjuntas
Los Estados parte considerarán la posibilidad de celebrar acuerdos o arreglos 
bilaterales o multilaterales en virtud de los cuales, en relación con cuestiones que son 
objeto de investigaciones, procesos o actuaciones judiciales en uno o más Estados, las 
autoridades competentes puedan establecer órganos mixtos de investigación.
Artículo 24
Protección de testigos
Cada Estado parte adoptará medidas apropiadas dentro de sus posibilidades para 
proteger de manera eficaz contra eventuales actos de represalia o intimidación a 
los testigos que participen en actuaciones penales y que presten testimonio sobre 
delitos comprendidos en la presente Convención, así como, cuando proceda, a sus 
familiares y demás personas cercanas.
Artículo 25
Asistencia y protección a 
las víctimas
Cada Estado parte adoptará medidas apropiadas dentro de sus posibilidades para 
prestar asistencia y protección a las víctimas de los delitos comprendidos en la 
presente Convención, en particular en casos de amenaza de represalia o intimidación. 
Artículo 28
Recopilación, 
intercambio y análisis 
de información sobre 
la naturaleza de la 
delincuencia organizada
1. Los Estados parte considerarán la posibilidad de analizar, en consulta con los 
círculos científicos y académicos, las tendencias de la delincuencia organizada en 
su territorio, las circunstancias en que actúa la delincuencia organizada, así como 
los grupos profesionales y las tecnologías involucradas.
2. Los Estados parte considerarán la posibilidad de desarrollar y compartir experiencia 
analítica acerca de las actividades de la delincuencia organizada , tanto a nivel 
bilateral como por conducto de organizaciones internacionales y regionales […].
Artículo 31
Prevención
1. Los Estados parte procurarán formular y evaluar proyectos nacionales y 
establecer y promover prácticas y políticas óptimas para la prevención de la 
delincuencia organizada transnacional.
2. Los Estados parte procurarán, de conformidad con los principios fundamentales 
de su derecho interno, reducir las oportunidades actuales o futuras de que 
dispongan los grupos delictivos organizados para participar en mercados 
lícitos con el producto del delito  adoptando oportunamente medidas legislativas, 
administrativas o de otra índole. 
3. Los Estados parte procurarán promover la reintegración social de las personas 
condenadas por delitos comprendidos en la presente Convención.
5. Los Estados parte procurarán sensibilizar a la opinión pública con respecto a la 
existencia, las causas y la gravedad de la delincuencia organizada transnacional 
y la amenaza que representa. 
Fuente: Organización de las Naciones Unidas, 2004
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.1.5. Declaración de Bridgetown: Enfoque Multidimensional de la Seguridad Hemisférica
La Declaración de Bridgetown, firmada en el año 2002, busca promover un enfoque integral y 
multidimensional de la seguridad en el hemisferio americano, reconociendo que la seguridad no se 
limita solo a cuestiones militares, sino que también involucra aspectos sociales, económicos y políticos. 

===== PÁGINA 34 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
33
Tabla 5 Declaración de Bridgetown
Declaración de Bridgetown: 
Enfoque Multidimensional de la Seguridad Hemisférica
Reconociendo
Que muchas de las nuevas amenazas, preocupaciones y otros desafíos a la seguridad 
hemisférica son de naturaleza transnacional y pueden requerir una cooperación 
hemisférica adecuada.
Que estas nuevas amenazas, preocupaciones y otros desafíos son problemas 
intersectoriales que requieren respuestas de aspectos múltiples por parte de distintas 
organizaciones nacionales, todas actuando de forma apropiada conforme a las normas 
y principios democráticos.
Que las nuevas amenazas, preocupaciones y otros desafíos a la seguridad hemisférica 
pueden requerir una gama de enfoques diferentes .
Que el proceso de evaluar los nuevos aspectos de la seguridad hemisférica debe tener 
en cuenta las diferencias y características regionales .
Declaran Que la seguridad en el hemisferio abarca aspectos políticos, económicos, sociales, 
de salud y ambientales.
Acuerdan
Que los Estados miembros deben tratar de fortalecer y, cuando corresponda, 
desarrollar mecanismos apropiados y pertinentes para profundizar la cooperación 
y coordinación a fin de abordar de manera más focalizada las nuevas amenazas, 
preocupaciones y otros desafíos multidimensionales a la seguridad hemisférica.
Deciden
Incluir el enfoque multidimensional de la seguridad hemisférica  planteado por 
los ministros de Relaciones Exteriores en el trigésimo segundo período ordinario de 
sesiones de la Asamblea General como un punto del temario de la Conferencia Especial 
sobre Seguridad y utilizar el compendio de opiniones expresadas por los ministros como 
documento de base para la consideración del tema.
Fuente: Organización de Estados Americanos, 2002
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2. Base Legal Nacional
1.4.2.1. Constitución de la República del Ecuador
La Constitución de la República es la norma jurídica suprema vigente del Ecuador y establece las bases, 
principios y normas fundamentales que rigen el funcionamiento del Estado. Así mismo, establece la 
estructura del gobierno, los derechos y deberes de los ciudadanos, así como los poderes del Estado.
Tabla 6 Constitución de la República del Ecuador
Constitución de la República del Ecuador
Artículo 3  
Principios fundamentales
8) Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad 
integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.
Artículo 31 
Sección sexta 
Hábitat y vivienda
Las personas tienen derecho al disfrute pleno de la ciudad y de sus espacios 
públicos, bajo los principios de sustentabilidad, justicia social, respeto a las 
diferentes culturas urbanas y equilibrio entre lo urbano y lo rural.
Artículo 66  
Capítulo sexto 
Derechos de libertad 
Numeral 3
Se reconoce y garantizará a las personas: 
El derecho a la integridad personal.
a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.
b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará 
las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, 
en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas 
adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación 
de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, 
la esclavitud y la explotación sexual.

===== PÁGINA 35 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
34
Artículo 83  
Responsabilidades
Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos:
4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad.
Artículo 95 
Principios de la 
participación
Las ciudadanas y ciudadanos, en forma individual y colectiva, participarán de 
manera protagónica en la toma de decisiones, planificación y gestión de 
los asuntos públicos, y en el control popular de las instituciones del Estado y la 
sociedad, y de sus representantes, en un proceso permanente de construcción 
del poder ciudadano. La participación se orientará por los principios de igualdad, 
autonomía, deliberación pública, respeto a la diferencia, control popular, 
solidaridad e interculturalidad.
La participación de la ciudadanía en todos los asuntos de interés público 
es un derecho, que se ejercerá a través de los mecanismos de la democracia 
representativa, directa y comunitaria.
Artículo 100 
Participación en los 
diferentes niveles de 
gobierno
1. Elaborar planes y políticas nacionales, locales y sectoriales entre los 
gobiernos y la ciudadanía.
3. Elaborar presupuestos participativos de los gobiernos.
4. Fortalecer la democracia con mecanismos permanentes de transparencia, 
rendición de cuentas y control social.
5. Promover la formación ciudadana e impulsar procesos de comunicación.
Artículo 261  
Régimen de 
competencias del 
Estado central
1. La defensa nacional, protección interna y orden público.
6. Las políticas de educación, salud, seguridad social, vivienda.
Artículo 264  
Régimen de 
competencias del 
gobierno municipal
7. Planificar, construir y mantener la infraestructura física y los equipamientos 
de salud y educación, así como los espacios públicos destinados al desarrollo 
social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley.
Artículo 393 
Seguridad humana
El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones 
integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una 
cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión 
de infracciones y delitos.
Fuente: Constitución de la República del Ecuador, 2008
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2.2. Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización
El Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD) establece la 
organización político-administrativa del Estado ecuatoriano en el territorio: el régimen de los diferentes 
niveles de gobiernos autónomos descentralizados y los regímenes especiales, con el fin de garantizar su 
autonomía política, administrativa y financiera.
Además, desarrolla un modelo de descentralización obligatoria y progresiva a través del sistema nacional 
de competencias, la institucionalidad responsable de su administración, las fuentes de financiamiento 
y la definición de políticas y mecanismos para compensar los desequilibrios en el desarrollo territorial.

===== PÁGINA 36 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
35
Tabla 7 Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización
Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización
Artículo 53  
Gobierno Autónomo 
Descentralizado 
Municipal, 
naturaleza jurídica, sede 
y funciones
Los gobiernos autónomos descentralizados municipales son personas jurídicas 
de derecho público, con autonomía política, administrativa y financiera. 
Están integrados por las funciones de participación ciudadana, legislación y 
fiscalización y ejecutiva previstas en este Código, para el ejercicio de las funciones 
y competencias que le corresponden.
Artículo 54 
Gobierno Autónomo 
Descentralizado 
Municipal, 
naturaleza jurídica, sede 
y funciones
m) Regular y controlar el uso del espacio público cantonal y, de manera 
particular, el ejercicio de todo tipo de actividad que se desarrolle en él, la colocación 
de publicidad, redes o señalización.
n) Crear y coordinar los consejos de seguridad ciudadana municipal, con la 
participación técnica profesional del ente rector de la seguridad ciudadana 
y orden público y de la Policía Nacional, y con los aportes de la comunidad, 
organizaciones barriales, la academia y otros organismos relacionados con 
la seguridad ciudadana, para formular la planificación de la política local, su 
ejecución y evaluación de resultados, sobre la acción preventiva, protección, 
seguridad y convivencia ciudadana. Previa coordinación con la Policía Nacional 
del Ecuador de su respectiva jurisdicción, podrán suscribir convenios colaborativos 
para la seguridad ciudadana en el ámbito de sus competencias, en concordancia 
con el Plan Nacional de Seguridad Ciudadana.
Artículo 83  
Gobiernos de los Distritos 
Metropolitanos 
Autónomos 
Descentralizados, 
naturaleza jurídica, sede 
y funciones
Los gobiernos de los distritos metropolitanos autónomos descentralizados 
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, 
administrativa y financiera. 
Artículo 84  
Gobiernos de los 
Distritos Metropolitanos 
Autónomos 
Descentralizados, 
naturaleza jurídica, sede 
y funciones
m) Regular y controlar el uso del espacio público metropolitano , y, de manera 
particular, el ejercicio de todo tipo de actividad que se desarrolle en él, la colocación 
de publicidad, redes o señalización;
r) Crear y coordinar los consejos de seguridad ciudadana metropolitanos, con 
la participación técnica profesional del ente rector de la seguridad ciudadana 
y orden público y de la Policía Nacional, y con los aportes de la comunidad, 
organizaciones barriales, la academia y otros organismos relacionados con la 
seguridad ciudadana, para formular la planificación de la política local, su ejecución 
y evaluación de resultados, sobre la acción preventiva, protección, seguridad y 
convivencia ciudadana. Previa coordinación con la Policía Nacional del Ecuador 
de su respectiva jurisdicción, podrán suscribir convenios colaborativos para la 
seguridad ciudadana en el ámbito de sus competencias, en concordancia con el 
Plan Nacional de Seguridad Ciudadana.
Artículo 90  
Atribuciones del 
alcalde o alcaldesa 
metropolitano
u) Coordinar con la Policía Nacional, la comunidad y otros organismos 
relacionados con la materia de seguridad , la formulación y ejecución de 
políticas locales, planes y evaluación de resultados sobre prevención, protección, 
seguridad y convivencia ciudadana.
Fuente: Código Orgánico de Organización Territorial, 2014
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2.3. Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público
El Código de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público regula la rectoría, organización, 
actividades, competencias, gestión de personal, régimen disciplinario de las entidades de carácter civil, 
profesional, técnica, jerarquizada, disciplinadas y especializadas para garantizar la seguridad ciudadana.

===== PÁGINA 37 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
36
Tabla 8 Código de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público
Código de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público
Artículo 2 
Ámbito
5. Entidades complementarias de seguridad de los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados Municipales y Metropolitanos:
a) Cuerpos de Control Municipales o Metropolitanos;
b) Cuerpos de Agentes Civiles de Tránsito; y,
c) Cuerpos de Bomberos.
Artículo 3  
Funciones de seguridad 
ciudadana, protección 
interna y orden público
Las entidades reguladas en este Código, de conformidad a sus competencias, con 
la finalidad de garantizar la seguridad integral de la población, tienen funciones 
de prevención, detección, disuasión, investigación y control del delito, así como 
de otros eventos adversos y amenazas a las personas, con el fin de garantizar sus 
derechos constitucionales y la convivencia social pacífica.
En ese marco realizan operaciones coordinadas para el control del espacio público; 
prevención e investigación de la infracción; apoyo, coordinación, socorro, rescate, 
atención prehospitalaria y, en general, respuesta ante desastres y emergencias.
Artículo 64 
Autoridades y órganos 
competentes - ministro 
o ministra (titular del 
ministerio rector de la 
seguridad ciudadana, 
protección
interna y orden público)
6. Coordinar con los gobiernos autónomos descentralizados su participación en la 
construcción de la política de seguridad ciudadana, protección interna y orden público.
Artículo 218 
Entidades 
complementarias de 
seguridad ciudadana, 
naturaleza
Las entidades complementarias de seguridad de la Función Ejecutiva y de los 
Gobiernos Autónomos Descentralizados metropolitanos y municipales, son 
organismos con potestad pública en su respectivo ámbito de competencia, que 
desarrollan operaciones relacionadas con el control del espacio público; prevención, 
detección, disuasión e investigación de la infracción; apoyo, coordinación, socorro, 
rescate, atención prehospitalaria y respuesta ante desastres y emergencias, con la 
finalidad de realizar una adecuada gestión de riesgos y promover una cultura de paz, 
colaborando al mantenimiento de la seguridad integral de la sociedad y del Estado.
Artículo 244 
Facultades de los 
Gobiernos Autónomos 
Descentralizados 
municipales y 
metropolitanos
Las facultades locales de rectoría, planificación, regulación, gestión y control de 
las entidades complementarias de seguridad son competencia de los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados municipales y metropolitanos y deberán enmarcarse 
en las normas establecidas por el órgano rector nacional.
Artículo 268 
Naturaleza
Los Cuerpos de Agentes de Control Municipal o Metropolitano son el órgano de 
ejecución operativa cantonal en materia de prevención, disuasión, vigilancia y 
control del espacio público en el ámbito de su jurisdicción y competencia. 
Artículo 269 
Funciones
Los Agentes de Control Municipal o Metropolitano tendrán las siguientes funciones:
1. Cumplir y hacer cumplir las leyes, ordenanzas, resoluciones, reglamentos y demás 
normativa legal vigente dentro de su jurisdicción y competencia;
2. Ejecutar las órdenes de la autoridad competente para controlar el uso del 
espacio público;
3. Controlar, en coordinación con el organismo técnico de vigilancia, auditoría, 
intervención y control de las actividades ambientales, la contaminación ambiental 
en su respectivo cantón o distrito metropolitano, en el marco de la política        
nacional ambiental;
4. Apoyar a la gestión de riesgos en coordinación con los organismos competentes;
5. Brindar información y seguridad turística;
6. Fomentar procesos de vinculación comunitaria;
7. Apoyar a los organismos competentes en el proceso de acogida a personas en 
situación de vulnerabilidad extrema;
8. Controlar el ordenamiento y limpieza de los mercados y centros de abasto; 
9. Las demás funciones que le sean asignadas de conformidad con este libro                          
y la ordenanza respectiva. 

===== PÁGINA 38 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
37
Disposición General 
Segunda
Para garantizar el correcto cumplimiento de las actividades relacionadas con 
seguridad ciudadana y convivencia pacífica, el ministerio rector en materia de 
control de porte y tenencia de armas, regulará y controlará la necesidad o el alcance 
de utilización de armamento letal. Las entidades complementarias de seguridad 
únicamente utilizarán armas menos letales, a excepción del Cuerpo de Seguridad y 
Vigilancia Penitenciaria, que utilizará también armas letales de conformidad con la 
ley que regula el uso legítimo de la fuerza. Para este efecto, la autoridad competente 
para evaluar el perfil de riesgo y definir el número y tipo de armas menos letales 
que podrán utilizar las entidades reguladas por este Código, será el ministerio rector 
del orden público, protección interna y seguridad ciudadana. Las y los servidores 
regulados por este Código, excepto la Policía Nacional y el Cuerpo de Seguridad 
y Vigilancia Penitenciaria, solamente podrán utilizar armas menos letales. En el 
caso que se requiera la utilización de armas letales por su función, contarán con la 
autorización prevista la entidad de control de armas.
Fuente: COESCOP, 2017
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2.4. Ley de Seguridad Pública y del Estado
La Ley de Seguridad Pública y del Estado regula la seguridad integral del Estado, garantizando el orden 
público, la convivencia, la paz y el buen vivir, en el marco de sus derechos y deberes como personas 
naturales y jurídicas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, asegurando la defensa nacional, 
previniendo los riesgos y amenazas de todo orden, a través del Sistema de Seguridad Pública y del Estado.


===== PÁGINA 39 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
38
Tabla 9 Ley de Seguridad Pública y del Estado
Ley de Seguridad Pública y del Estado
Artículo 3 
De la garantía de 
seguridad pública
Es deber del Estado promover y garantizar la seguridad de todos los 
habitantes, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos del Ecuador, 
y de la estructura del Estado, a través del Sistema de Seguridad Pública y del 
Estado, responsable de la seguridad pública y del Estado, con el fin de coadyuvar 
al bienestar colectivo, al desarrollo integral, al ejercicio pleno de los derechos 
humanos y de los derechos y garantías constitucionales.
Artículo 10 
Funciones del Ministerio 
de Coordinación de 
Seguridad
El Ministerio de Coordinación de Seguridad cumplirá las siguientes funciones: 
l. Coordinar con los gobiernos autónomos descentralizados y la sociedad civil 
para lograr una articulación integral de la defensa nacional, el orden público y la 
seguridad ciudadana, en los términos establecidos en la presente ley.
Artículo 11 
De los órganos 
ejecutores
b) Del orden público: Ministerio de Gobierno, Policía y Cultos y Policía Nacional.- La 
protección interna, el mantenimiento y control del orden público tendrán como 
ente rector al Ministerio de Gobierno, Policía y Cultos.
Corresponde a la Policía Nacional su ejecución, la que contribuirá con los esfuerzos 
públicos, comunitarios y privados para lograr la seguridad ciudadana, la 
protección de los derechos, libertades y garantías de la ciudadanía. Apoyará 
y ejecutará todas las acciones en el ámbito de su responsabilidad constitucional 
para proteger a los habitantes en situaciones de violencia, delincuencia 
común y crimen organizado.  C o o r d i n a r á  s u  a c t u a c i ó n  c o n  l o s  ó r g a n o s                                      
correspondientes de la función judicial.
La Policía Nacional desarrollará sus tareas de forma desconcentrada a 
n i v e l  l o c a l  y  r e g i o n a l ,  e n  e s t r e c h o  a p o y o  y  c o l a b o r a c i ó n  c o n  l o s  g o b i e r n o s                                                          
autónomos descentralizados.
c) De la Prevención: Entidades responsables.- En los términos de esta Ley, 
la prevención y la protección de la convivencia y seguridad ciudadanas 
corresponden a todas las entidades del Estado . El Plan Nacional de Seguridad 
Integral fijará las prioridades y designará las entidades públicas encargadas de su 
aplicación, de acuerdo con el tipo y naturaleza de los riesgos, amenazas o medidas 
de protección o prevención priorizadas […].
Artículo 23 
De la seguridad 
ciudadana
La seguridad ciudadana es una política de Estado destinada a fortalecer y 
modernizar los mecanismos necesarios para garantizar los derechos humanos, 
en especial el derecho a una vida libre de violencia y criminalidad, la disminución de 
los niveles de delincuencia, la protección de víctimas y el mejoramiento de la calidad 
de vida de todos los habitantes del Ecuador.
Con el fin de lograr la solidaridad y la reconstitución del tejido social, se orientará a la 
creación de adecuadas condiciones de prevención y control de la delincuencia; 
del crimen organizado; del secuestro y de la trata de personas; del contrabando; del 
coyoterismo; del narcotráfico, tráfico de armas, tráfico de órganos y de cualquier otro 
tipo de delito; de la violencia social; y de la violación a los derechos humanos.
Se privilegiarán medidas preventivas y de servicio a la ciudadanía , registro y 
acceso a información, la ejecución de programas ciudadanos de prevención del 
delito y de erradicación de violencia de cualquier tipo, mejora de la relación entre 
la Policía y la comunidad, la provisión y medición de la calidad en cada uno de 
los servicios, mecanismos de vigilancia, auxilio y respuesta, equipamiento 
tecnológico que permita a las instituciones vigilar, controlar, auxiliar e investigar los 
eventos que se producen y que amenazan a la ciudadanía.
Fuente: Ley de Seguridad Pública y del Estado, 2009
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 40 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
39
1.4.2.5. Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres
La Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres busca prevenir y erradicar todo 
tipo de violencia contra mujeres, niñas, adolescentes, jóvenes, adultas y adultas mayores, en toda su 
diversidad, en especial cuando se encuentren en múltiples situaciones de vulnerabilidad o de riesgo, 
mediante políticas y acciones integrales de prevención, atención, protección y reparación de las víctimas.
Tabla 10 Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres
Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres
Artículo 6
Violencia de género 
contra las mujeres
Cualquier acción o conducta basada en su género que cause o no muerte, daño y/o 
sufrimiento físico, sexual, psicológico o patrimonial a las mujeres, tanto en el ámbito 
público como privado, que tiene su origen en las relaciones asimétricas de poder, con 
base en los roles de género.
Artículo 10 
Tipos de violencia
a) Violencia física.- Todo acto u omisión que produzca o pudiese producir daño o 
sufrimiento físico, dolor o muerte, así como cualquier otra forma de maltrato o agresión, 
castigos corporales, que afecte la integridad física, provocando o no lesiones, ya sean 
internas, externas o ambas, esto como resultado del uso de la fuerza o de cualquier 
objeto que se utilice con la intencionalidad de causar daño y de sus consecuencias, sin 
consideración del tiempo que se requiera para su recuperación.
b) Violencia psicológica.- Cualquier acción, omisión o patrón de conducta dirigido 
a causar daño emocional, disminuir la autoestima, afectar la honra, provocar 
descrédito, menospreciar la dignidad personal, perturbar, degradar la identidad 
cultural, expresiones de identidad juvenil o controlar la conducta, el comportamiento, 
las creencias o las decisiones de una mujer, mediante la humillación, intimidación, 
encierros, aislamiento, tratamientos forzados o cualquier otro acto que afecte su 
estabilidad psicológica y emocional […].
c) Violencia sexual.- Toda acción que implique la vulneración o restricción del 
derecho a la integridad sexual y a decidir voluntariamente sobre su vida sexual  y 
reproductiva, a través de amenazas, coerción, uso de la fuerza e intimidación, incluyendo 
la violación dentro del matrimonio o de otras relaciones vinculares y de parentesco, 
exista o no convivencia, la transmisión intencional de infecciones de transmisión sexual 
(ITS), así como la prostitución forzada, la trata con fines de explotación sexual, el abuso 
o acoso sexual, la esterilización forzada y otras prácticas análogas […].
d) Violencia económica y patrimonial.- Es toda acción u omisión que se dirija 
a ocasionar un menoscabo en los recursos económicos y patrimoniales de las 
mujeres, incluidos aquellos de la sociedad conyugal y de la sociedad de bienes                                    
de las uniones de hecho […].
e) Violencia simbólica.- Es toda conducta que, a través de la producción o 
reproducción de mensajes, valores, símbolos, íconos, signos e imposiciones 
de género, sociales, económicas, políticas, culturales y de creencias religiosas, 
transmiten, reproducen y consolidan relaciones de dominación, exclusión, desigualdad 
y discriminación, naturalizando la subordinación de las mujeres.
f) Violencia política.- Es aquella violencia cometida por una persona o grupo de 
personas, directa o indirectamente, en contra de las mujeres que sean candidatas, 
militantes, electas, designadas o que ejerzan cargos públicos, defensoras de 
derechos humanos, feministas, lideresas políticas o sociales, o en contra de su 
familia. Esta violencia se orienta a acortar, suspender, impedir o restringir su accionar 
o el ejercicio de su cargo, o para inducirla u obligarla a que efectúe en contra de su 
voluntad una acción o incurra en una omisión, en el cumplimiento de sus funciones, 
incluida la falta de acceso a bienes públicos u otros recursos para el adecuado 
cumplimiento de sus funciones.
g) Violencia gineco-obstétrica.- Se considera a toda acción u omisión que limite 
el derecho de las mujeres embarazadas o no, a recibir servicios de salud gineco-
obstétricos. Se expresa a través del maltrato, de la imposición de prácticas culturales 
y científicas no consentidas o la violación del secreto profesional, el abuso de 
medicalización y la no establecida en protocolos, guías o normas; las acciones que 
consideren los procesos naturales de embarazo, parto y posparto como patologías, la 
esterilización forzada, la pérdida de autonomía y capacidad para decidir libremente 
sobre sus cuerpos y su sexualidad, impactando negativamente en la calidad de vida 
y salud sexual y reproductiva de mujeres en toda su diversidad y a lo largo de su vida, 
cuando esta se realiza con prácticas invasivas o maltrato físico o psicológico.

===== PÁGINA 41 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
40
Artículo 12 
Ámbitos donde se 
desarrolla la violencia de 
género
Son los diferentes espacios y contextos en los que se desarrollan los tipos de violencia 
de género contra las mujeres: niñas, adolescentes, jóvenes, adultas y adultas mayores. 
Están comprendidos, entre otros, los siguientes: 
1. Intrafamiliar o doméstico.- Comprende el contexto en el que la violencia es ejercida 
en el núcleo familiar. La violencia es ejecutada por parte del cónyuge, la pareja en 
unión de hecho, el conviviente, los ascendientes, los descendientes, las hermanas, los 
hermanos, los parientes por consanguinidad y afinidad y las personas con las que la 
víctima mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, 
de convivencia, noviazgo o de cohabitación.
2. Educativo.- Comprende el contexto de enseñanza y aprendizaje en el cual la 
violencia es ejecutada por docentes, personal administrativo, compañeros u otro 
miembro de la comunidad educativa de todos los niveles;
3. Laboral.- Comprende el contexto laboral en donde se ejerce el derecho al 
trabajo y donde se desarrollan las actividades productivas, en el que la violencia es 
ejecutada por personas que tienen un vínculo o convivencia de trabajo con la víctima, 
independientemente de la relación jerárquica […].
4. Deportivo.- Comprende el contexto público o privado en el cual la violencia 
es ejercida en la práctica deportiva formativa, de alto rendimiento, profesional, 
adaptada/paralímpica, amateur, escolar o social;
5. Estatal e institucional.- Comprende el contexto en el que la violencia es ejecutada 
en el ejercicio de la potestad estatal , de manera expresa o tácita, y que se traduce 
en acciones u omisiones, provenientes del Estado. Comprende toda acción u omisión 
de instituciones, personas jurídicas, servidoras y servidores públicos o de personal de 
instituciones privadas; y, de todo tipo de colectivo u organización, que, incumpliendo 
sus responsabilidades en el ejercicio de sus funciones, retarden, obstaculicen o impidan 
que las mujeres tengan acceso a las políticas públicas y a sus servicios derivados; y, a 
que ejerzan los derechos previstos en esta Ley;
6. Centros de Privación de Libertad.- Comprende el contexto donde la violencia se 
ejerce en centros de privación de libertad, por el personal que labora en los centros;
7. Mediático y cibernético.- Comprende el contexto en el que la violencia es ejercida 
a través de los medios de comunicación públicos, privados o comunitarios, sea por vía 
tradicional o por cualquier tecnología de la información, incluyendo las redes sociales, 
plataformas virtuales o cualquier otro;
8. En el espacio público o comunitario.- Comprende el contexto en el cual la violencia 
se ejerce de manera individual o colectiva en lugares o espacios públicos, privados 
de acceso público, espacios de convivencia barrial o comunitaria, transporte público 
y otros de uso común tanto rural como urbano, mediante toda acción física, verbal 
o de connotación sexual no consentida que afecte la seguridad e integridad de las      
mujeres, niñas y adolescentes;
9. Centros e instituciones de salud.- Comprende el contexto donde la violencia 
se ejerce en los centros de salud pública y privada, en contra de las usuarias del 
Sistema Nacional de Salud, ejecutada por el personal administrativo, auxiliares y                                 
profesionales de la salud; y,
10. Emergencias y situaciones humanitarias.- Comprende el contexto donde la 
violencia se ejerce en situaciones de emergencia y desastres que promuevan las 
desigualdades entre hombres y mujeres, que pongan en riesgo la integridad 
física, psicológica y sexual de mujeres:  n i ñ a s ,  a d o l e s c e n t e s ,  j ó v e n e s ,  a d u l t a s                                                                         
y adultas mayores.
Fuente: Ley Orgánica para Prevenir y Erradicar la Violencia de Género contra las Mujeres, 2018
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2.6. Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza
La Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza busca normar esta figura para que los agentes 
estatales puedan hacer uso legítimo y excepcional de la fuerza por parte del Estado para proteger los 
derechos y libertades ciudadanas. Marca un paradigma al reformar el COIP para establecer el “deber 
legal” de actuación en favor de las entidades complementarias de seguridad ciudadana a fin de que 
actúen en protección de un derecho propio o ajeno, aun cuando puedan causar lesión, daño o muerte.

===== PÁGINA 42 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
41
Es importante mencionar que, respecto del uso de armas no letales, conforme a la Ley Orgánica que 
Regula el Uso Legítimo de la Fuerza, se debe recalcar que los integrantes del Cuerpo de Agentes de 
Control Metropolitano de Quito tienen la potestad de usar dichas armas e, inclusive, de utilizar armas 
letales cuando por sus funciones cuenten con autorización del ente rector en control de armas.
Tabla 11 Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza
Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza
Artículo 4
Principios generales de 
la Ley 
La aplicación de la presente Ley se rige por los principios previstos en la Constitución de 
la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y los siguientes      
principios generales: 
a. Coordinación.- Las entidades reguladas en esta Ley, con el propósito de garantizar el 
ejercicio de derechos, precautelar la vida e integridad de las personas, el orden público y la 
seguridad integral, podrán realizar acciones conjuntas, coordinadas y complementarias en el 
marco de sus respectivas competencias, funciones y deberes constitucionales y legales, en 
las que se podrá hacer uso legítimo de la fuerza conforme a las disposiciones y restricciones 
establecidas en la Constitución y la presente Ley.
b. Dignidad humana.- Es el valor inherente que tiene cada persona por su condición de 
ser humano; es permanente y no depende de la posesión de determinados rasgos, del 
reconocimiento social ni del lugar que ocupe la persona en la sociedad.
c. Debido proceso.- Las actuaciones de las servidoras y los servidores públicos, cuyo accionar 
se regula en esta Ley, respetarán las garantías del debido proceso. En igual sentido, se 
respetarán las garantías del debido proceso en favor de las servidoras y servidores regulados 
en esta Ley, en los ámbitos administrativo, disciplinario o jurisdiccional.
d. Interespecie y bienestar animal.- Configura un principio mediante el cual se garantiza la 
protección de los animales con un aterrizaje concreto en las características, procesos, ciclos 
vitales, estructuras, funciones y procesos evolutivos diferenciadores de cada especie. Las 
entidades reguladas en esta Ley y sus servidoras y servidores se abstendrán de emplear a los 
animales que no se encuentren seleccionados, adiestrados y que no cuenten con equipos 
de protección que permitan precautelar su vida, integridad física, bienestar y cuidado como 
animales no humanos sintientes.
e. Pro ser humano.- Las decisiones de las servidoras y los servidores públicos de las entidades 
reguladas en esta Ley atenderán a la norma e interpretación que resulte más favorable a las 
personas en cuanto se trate de reconocer derechos protegidos.
f. Protección a la vida e integridad personal.- El objetivo principal de las servidoras y 
los servidores cuyo accionar se regula en esta Ley es salvaguardar la vida e integridad                        
física o sexual de las personas.
g. Respeto de los derechos humanos.- Las actuaciones a cargo de las entidades previstas 
en este cuerpo legal se realizarán con estricto apego y respeto a los derechos humanos 
consagrados en la Constitución de la República y en los instrumentos internacionales en 
materia de derechos humanos.
h. Transparencia.- Los actos realizados por las entidades reguladas en esta Ley son 
de carácter público y garantizan el acceso a la información y veracidad de esta, salvo 
los casos expresamente autorizados por la Ley, de modo que se facilite la rendición de                                    
cuentas y el control social.
Artículo 5 
Definiciones 
En la aplicación de la presente Ley se observarán las siguientes definiciones: [...].
f. Arma.- Es todo objeto, instrumento o herramienta que permite atacar o defenderse.
g. Armas menos letales.- Son la gama de armas, munición, medios e instrumentos diseñados 
o destinados a ser utilizados contra personas o grupos de personas y que, en el curso de su uso 
esperado o razonablemente previsto, entrañan una menor probabilidad de causar la muerte 
o lesiones graves que las armas de fuego. La munición menos letal puede ser disparada 
con armas de fuego convencionales. A los efectos de la presente Ley, el término abarca 
las armas de fuego convencionales cuando se utilizan para disparar munición menos 
letal, pero no cuando se utilizan para disparar balas convencionales u otra munición que 
podría causar lesiones potencialmente letales.
Las armas menos letales permiten hacer un uso diferenciado de la fuerza y podrán ser utilizadas 
por las servidoras o servidores para neutralizar o contener los niveles de resistencia o amenaza, 
e incapacitar, neutralizar, contener, debilitar o reducir momentáneamente a las personas 
o animales, y para intervenir sobre algún bien material, como una alternativa con menor 
probabilidad de producir lesividad que las armas de fuego. El uso de armas menos letales y los 
protocolos operativos definidos para el efecto respetarán las disposiciones establecidas en la 
presente Ley y los estándares internacionales sobre el uso de  armas menos letales. 
h. Armas letales.- Son las armas de fuego con munición letal y otras genéricas entregadas 
en dotación por el Estado y utilizadas por las servidoras y los servidores de las entidades 
reguladas en esta Ley, que pueden causar lesiones graves o la muerte de una persona.

===== PÁGINA 43 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
42
Artículo 10  
Principios para el uso 
legítimo de la fuerza
El uso legítimo de la fuerza se sustentará en la protección de los derechos y garantías de las 
personas, y se regirá por los siguientes principios:
a. Legalidad.- Las servidoras y los servidores de las entidades reguladas en esta Ley limitarán 
el uso de la fuerza a las situaciones, los medios y métodos previstos en la ley, el reglamento 
y las normas administrativas nacionales y protocolos operativos, que estarán acorde al 
derecho internacional de los derechos humanos. El uso de la fuerza estará dirigido a lograr                           
un objetivo legítimo.
b. Absoluta necesidad .- Es la respuesta de las servidoras y los servidores de las entidades 
reguladas en esta Ley, ante una situación que representa una amenaza o peligro que requiera 
de una acción inmediata para evitar su ejecución y agravamiento en el cometimiento de una 
infracción. El uso de la fuerza debe limitarse a la inexistencia o falta de disponibilidad de otros 
medios para tutelar la vida y la integridad de la persona o situación que pretende proteger, 
de conformidad con las circunstancias del caso. El uso de la fuerza debe cesar en cuanto 
esta deje de ser necesaria. Las directivas, órdenes y planificación de las entidades reguladas 
en esta Ley tendrán en cuenta que el uso de la fuerza es excepcional y que procede solo 
cuando sea estrictamente necesario; en consecuencia, adecuarán su doctrina, formación y 
equipamiento a la realidad de la situación que deben enfrentar.
c. Proporcionalidad.- Permite evaluar el equilibrio entre el tipo y nivel de fuerza utilizada 
y el daño que puede causar la persona intervenida con la amenaza o agresión. El daño 
que razonablemente cabe esperar que provoque el uso legítimo de la fuerza deberá ser 
proporcional a la amenaza que represente la persona o grupo de personas intervenidas o 
al delito que estén cometiendo o vayan a cometer. La fuerza utilizada no será excesiva en 
relación con el objetivo legítimo que se pretende alcanzar. La proporcionalidad se determina, 
caso por caso, en función de los contextos específicos. El principio alude, en consecuencia, 
a la gravedad de la amenaza y no a los medios empleados por el presunto infractor, por lo 
que, atendiendo a las circunstancias, el uso de la fuerza podrá iniciarse en niveles medios 
o superiores y ascender o descender según lo exija la situación. Para determinar el nivel de 
fuerza correspondiente a cada situación se considerará lo siguiente:
a) La intensidad y gravedad de la amenaza;
b) La forma de proceder de la persona intervenida;
c) Las condiciones del entorno; y,
d) Los medios que disponga o estén al alcance de la servidora o servidor para 
abordar la situación específica.
El Estado garantizará que las servidoras y servidores de las entidades reguladas en esta Ley 
tengan a su disposición una variedad de instrumentos y técnicas para el uso proporcional y 
diferenciado de la fuerza.
d. Precaución.- Las operaciones y acciones de las servidoras y los servidores públicos 
de las entidades reguladas en esta Ley, se planificará y llevará a cabo tomando todas las 
precauciones necesarias para evitar, o al menos, minimizar los efectos de uso de la fuerza 
física o potencial e intencionalmente letal y para reducir al mínimo la gravedad de los                                                       
daños que se puedan causar. 
Disposición reformatoria 
segunda
Cumplimiento del 
deber legal de la o el 
servidor de las entidades 
complementarias de 
seguridad ciudadana
SEGUNDA.- Agréguese un artículo a continuación del artículo 30.1, con el siguiente texto: “Art. 
30.2.- Cumplimiento del deber legal de la o el servidor de las entidades complementarias 
de seguridad ciudadana.- Existe cumplimiento del deber legal cuando una o un servidor de 
las entidades complementarias de seguridad ciudadana, excepto del Cuerpo de Seguridad 
y Vigilancia Penitenciaria, al amparo de su misión legal, en protección de un derecho propio 
o ajeno, cause lesión, daño o muerte a otra persona, siempre y cuando se reúnan todos los 
siguientes requisitos: 1. Que se realice en actos de servicio o como consecuencia de este; 2. 
Que se dé en respuesta, a una agresión actual e ilegítima; 3. Necesidad racional de la defensa 
de la vida propia o de la de terceros; y, 4. Falta de provocación suficiente por parte de quien 
actúa en defensa de un derecho. Por acto de servicio se entienden las actuaciones previas, 
simultáneas y posteriores, ejecutadas por la o el servidor en cumplimiento de su misión 
constitucional y el deber legal encomendado, inclusive el desplazamiento del servidor o 
servidora desde su domicilio hasta su lugar de trabajo y viceversa. También se considera acto 
de servicio cuando la actuación del servidor o servidora se realiza fuera del horario de trabajo, 
en cumplimiento de su misión legal, observando la amenaza o peligro latente, eficacia de la 
acción y urgencia de protección del bien jurídico.
Fuente: Ley Orgánica que Regula el Uso Legítimo de la Fuerza, 2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2.7. Plan Nacional de Seguridad Integral 2019-2030
El Plan Nacional de Seguridad Integral 2019-2030 busca crear las condiciones adecuadas que faciliten la 
toma anticipada de decisiones y permitan la seguridad y convivencia pacífica.

===== PÁGINA 44 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
43
Tabla 12 Plan Nacional de Seguridad Integral 2019-2030
Plan Nacional de Seguridad Integral 2019-2030
Objetivo 3
Garantizar la seguridad ciudadana previniendo y controlando la delincuencia, 
la minería ilegal, el crimen organizado y la trazabilidad de drogas ilícitas para 
consolidar la convivencia pacífica.
Objetivo 4
Mantener el orden público en todo el territorio nacional, enmarcados en el 
respeto a los derechos humanos frente a las alteraciones internas producto de las 
actividades sociales, políticas, económicas, desastres naturales y emergencias; para 
garantizar el normal desarrollo de las actividades de la sociedad y el Estado.
Objetivo 12
Garantizar los derechos humanos y de la naturaleza, a través del desarrollo y 
cumplimiento de mecanismos y compromisos internacionales sustentados en la 
igualdad, no discriminación y resiliencia del medioambiente.
Fuente: Plan Nacional de Seguridad Integral, 2019
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.2.8. Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia Pacífica 2019-2030
Este instrumento de política pública busca identificar las vulnerabilidades que inciden en las diferentes 
realidades del Ecuador y que están asociadas a las problemáticas de seguridad ciudadana. Busca 
generar los mecanismos de convivencia que aporten a consolidar una paz construida sobre la base de 
las relaciones sociales, políticas y económicas que permitan el ejercicio pleno de los derechos de todas 
las y los ciudadanos, pueblos y nacionalidades, sin discriminación.
Tabla 13 Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia Pacífica 2019-2030
Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Convivencia Pacífica 2019-2030
Objetivo 1 Implementar un servicio de seguridad ciudadana  orientado a la asistencia 
integral a las víctimas de delitos y violencia y a la protección de sus bienes.
Objetivo 2
Implementar un sistema de gobernanza a través de la participación ciudadana, 
de los actores locales y nacionales, de las instituciones encargadas de la seguridad 
ciudadana manteniendo una rendición de cuentas continua sobre las acciones 
públicas, que garantice una alineación estratégica completa.
Objetivo 3 Incrementar la confianza y credibilidad ciudadana y social en las acciones 
públicas de las instituciones de seguridad ciudadana y justicia.
Objetivo 4
Implementar acciones públicas basadas en investigación científica 
sobre problemas de seguridad ciudadana  con su respectivo modelo de                               
seguimiento y evaluación. 
Objetivo 6
Fortalecer los sistemas de información, inteligencia e investigación que 
permitan producir conocimiento a todo nivel sobre todos los riesgos, amenazas y 
oportunidades, que afecten a la seguridad ciudadana y pública.
Objetivo 9
Diseñar un sistema de atención y prevención de la conflictividad social en 
todas sus manifestaciones, definiendo roles y responsabilidades de los actores 
involucrados, para alcanzar la paz social.
Fuente: Ministerio del Interior, 2019
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 45 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
44
1.4.3. Base Legal Local
1.4.3.1. Comités y Mesas de Seguridad Ciudadana de la Policía Nacional
En cumplimiento de su misión constitucional, la Policía Nacional del Ecuador ha buscado canalizar las 
necesidades y contribuir a ejecutar una propuesta que comprenda a la seguridad ciudadana como un 
bien público, aceptando la responsabilidad compartida entre el Estado, la sociedad y el sector privado. 
En este sentido, ha planteado una estrategia operacional mediante Mesas T écnicas de Seguridad 
Ciudadana y establece la coordinación con autoridades locales.


===== PÁGINA 46 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
45
Tabla 14 Mesas de Seguridad Ciudadana de la Policía Nacional
Mesas de Seguridad Ciudadana de la Policía Nacional
Mesa Técnica de Data
- Sobre análisis delictivos, análisis delictual de los datos con los que cuentan las 
instituciones (aportando con información cualitativa y cuantitativa). 
- Vinculación técnica interinstitucional.
Mesa Técnica de 
Fortalecimiento 
Institucional
- Alianzas con instituciones públicas y privadas para el fortalecimiento de la seguridad. 
- Capacitaciones en temas de seguridad por parte de la Policía Nacional.
- Capacitaciones dirigidas a servidores policiales para el mejoramiento de sus 
capacidades operativas y administrativas, por parte de instituciones públicas y privadas.
Mesa Técnica de Salud
- Brigadas móviles de prevención del COVID. 
- Fortalecimiento de las actividades deportivas y recreativas en comunidad. 
- Generación de programas para el tratamiento de adicciones. 
- Generación de política pública en temas de salud.
Mesa Técnica de Control 
del Espacio Público y 
Orden Público
- Recuperación de espacio público. 
- Implementación y fortalecimiento de espacios públicos inteligentes (cámaras,            
WIFI, alarmas). 
- Generación de política pública en beneficio de la seguridad ciudadana.
- Generación de políticas públicas contra la violencia de género e intrafamiliar.
- Operativos de retiro de libadores con las agencias de control del GAD.
- Control de ventas informales y toma de lugares públicos como semáforos (GAD).
- Generación de política pública en beneficio de la seguridad ciudadana.
Mesa Técnica de 
Estrategias y Acciones
- Monitoreo de las acciones de prevención y disuasión que se van realizando en la ciudad. 
- Evaluación de los acuerdos.
- Evaluación de ordenanzas municipales.
Mesa Técnica de 
Fortalecimiento de 
Procesos Preprocesales 
y Procesales Penales
- Buscar mayor agilidad y coordinación, problemas por no tener respuesta adecuada, 
pedidos de fiscalía articulación en las unidades de flagrancia y judiciales (desfases 
en los cambios de turno, fiscales y jueces, se agotan las flagrancias, falencia en la 
elaboración de los partes, falta de médicos legistas, etc.).
Fuente: Policía Nacional del Ecuador, 2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023


===== PÁGINA 47 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
46
1.4.3.2. Ordenanza Metropolitana N.° 052-2023 
La Ordenanza Metropolitana N.° 052-2023 detalla la Codificación del Código Municipal para el DMQ. El 
libro IV contiene artículos en torno a seguridad, convivencia ciudadana y gestión de riesgos.
Tabla 15 Ordenanza Metropolitana N.° 052-2023
Ordenanza Metropolitana N.° 052-2023  
Libro Iv.8 - De la seguridad, convivencia ciudadana y gestión de riesgos 
Título I - De la seguridad y convivencia ciudadana
Artículo 4078 
De la seguridad, 
convivencia ciudadana 
Objeto
Establece los principios, objetivos y procedimientos para mejorar y fortalecer la 
seguridad y convivencia ciudadana en el Distrito Metropolitano de Quito, en el 
marco del respeto, garantía y protección de los derechos humanos, estableciendo 
para el efecto las instancias y los mecanismos institucionales y participativos que 
constituyen el Sistema Metropolitano de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Así mismo, a través de esta ordenanza, se establecen medidas encaminadas 
al fomento de la seguridad y la convivencia ciudadana, en el marco de las 
competencias y atribuciones que la Constitución y las leyes otorgan al Gobierno 
Autónomo Descentralizado del Distrito Metropolitano de Quito y las infracciones y 
sanciones administrativas correspondientes.
Artículo 4081  
Objetivos
Son objetivos en materia de seguridad y convivencia ciudadana , en articulación 
con los sistemas y subsistemas existentes en la normativa metropolitana vigente 
para la protección de derechos, los siguientes:
a. Prevenir y contribuir a la reducción de la violencia y discriminación, en todas 
sus formas y el cometimiento de infracciones (delitos y contravenciones);
b. Promover la convivencia pacífica;
c. Fortalecer el Sistema Metropolitano de Seguridad y Convivencia Ciudadana;
d. Garantizar los derechos de las y los habitantes del Distrito Metropolitano de 
Quito y el cumplimiento de sus deberes, con el fin de promover la seguridad y la 
convivencia ciudadana; y,
e. Mejorar la calidad de vida de las y los habitantes del Distrito Metropolitano 
d e  Q u i t o  d e s d e  u n  e n f o q u e  d e  d e r e c h o s  h u m a n o s  q u e  g a r a n t i c e  l a                                                          
seguridad ciudadana.
Artículo 4082  
Ejes de acción
La actuación metropolitana en materia de seguridad y convivencia ciudadana 
se orientará bajo el principio de integralidad  que comprende las acciones 
conjugadas de prevención, atención, protección y sanción dentro del ámbito 
de las competencias metropolitanas, con la finalidad de prevenir los riesgos y 
amenazas que atenten contra la convivencia y que permita el goce efectivo de 
los derechos de las y los habitantes del Distrito Metropolitano de Quito.
Artículo 4086 
Conformación del 
Sistema Metropolitano 
de Seguridad y 
Convivencia Ciudadana
Para conseguir los objetivos de la seguridad y convivencia ciudadana, las 
instituciones del Gobierno Autónomo Descentralizado del Distrito Metropolitano de 
Quito, en coordinación con las entidades de gobierno, organizaciones ciudadanas 
y otros organismos públicos, privados y comunitarios relacionados con la materia 
de seguridad, conformarán el Sistema Metropolitano de Seguridad y Convivencia 
Ciudadana. Este sistema coordinará sus actividades con todos los sistemas 
municipales previstos en la normativa local, así como con los sistemas y subsistemas 
de protección que prevé el ordenamiento jurídico vigente.
Artículo 4089 
La secretaría 
responsable en 
materia de seguridad y 
gobernabilidad
La secretaría responsable en materia de seguridad y gobernabilidad es la 
dependencia de decisión estratégica del Gobierno Autónomo Descentralizado 
del Distrito Metropolitano de Quito. Gestionará y controlará la ejecución de las 
políticas en esta materia aprobadas por el Consejo Metropolitano de Seguridad y 
Convivencia Ciudadana, a través de las dependencias que la estructura orgánica 
vigente lo determinen.

===== PÁGINA 48 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
47
Artículo 4090 
Competencias de la 
secretaría responsable 
en materia de seguridad 
y gobernabilidad
a. Formular, implementar y evaluar políticas de seguridad, convivencia 
ciudadana, y gestión de riesgos y proponer al Consejo Metropolitano de 
Seguridad y Convivencia Ciudadana la planificación estratégica en la materia, 
para su respectiva aprobación;
b. Dirigir las acciones de prevención, atención, protección, seguridad, 
convivencia ciudadana y gestión de riesgos;
c. Fortalecer las acciones de prevención comunitaria con el apoyo y participación 
de la ciudadanía a través de la conformación de comités de seguridad y convivencia 
ciudadana o la organización comunitaria que hiciera sus veces;
d. Fortalecer acciones de coordinación con los gobiernos comunitarios para 
organizar los temas de seguridad y convivencia ciudadana;
e. Fortalecer acciones de prevención situacional a través del trabajo coordinado 
con las distintas empresas públicas y dependencias metropolitanas, así como del 
gobierno central, que desarrollen acciones para el mejoramiento del entorno 
que influya en la seguridad y gestión de riesgos;
f. Impartir las directrices institucionales orientadas a la prevención, protección, 
atención, reparación y erradicación de todas las formas de violencia y 
discriminación, con énfasis en la violencia de género , intrafamiliar y aquella 
cometida en perjuicio de los grupos de atención prioritaria y los grupos 
excluidos y/o vulnerables;
g. Informar semestralmente o cuando se requiera a la Comisión de Seguridad, 
Convivencia Ciudadana y Gestión de Riesgos sobre las acciones desarrolladas en 
cumplimiento de la normativa contenida en este Título […]. 
Artículo 4098 
Coordinación con el 
ente rector nacional en 
materia de seguridad 
interna y la Policía 
Nacional
La coordinación con el ente rector nacional en materia de seguridad interna 
y la Policía Nacional se realizará por intermedio de la secretaría responsable 
en materia de seguridad y convivencia ciudadana, a fin de garantizar que la 
información de seguridad sea confiable y oportuna, y que se adapte a las exigencias 
de distribución territorial que lleguen a establecerse en el                                                       Distrito 
Metropolitano de Quito.
Esta coordinación estará enfocada a la mejor protección de las y los habitantes 
del Distrito Metropolitano de Quito, en conjunto con los sistemas y subsistemas de 
protección integral existentes en la normativa vigente.
Artículo 4101 
Políticas de seguridad 
Corresponde al Consejo Metropolitano de Seguridad y Convivencia 
Ciudadana aprobar la planificación estratégica en materia de seguridad y 
convivencia ciudadana, instrumento que se denominará Plan Metropolitano 
de Seguridad y Convivencia Social Pacífica del Distrito Metropolitano de 
Quito, y que tendrá un periodo de vigencia de cuatro años, sin perjuicio de la 
posibilidad de realizar revisiones periódicas del mismo a través de los mecanismos                                                        
definidos en esta ordenanza.
Fuente: Municipio de Quito, 2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.4.3.3. Plan Metropolitano de Desarrollo de Ordenamiento Territorial (PMDOT) 2021-2033
El PMDOT contiene el componente estratégico orientado a mejorar de modo sostenible la calidad de 
vida de quienes habitan en el DMQ.

===== PÁGINA 49 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
48
Tabla 16 PMDOT
Plan Metropolitano de Desarrollo de Ordenamiento Territorial 
PMDOT 2021 - 2033
Objetivo estratégico 6 
Eje social 
Políticas específicas
Convivencia ciudadana y apoyo a la seguridad 
1. Fomentar iniciativas de cambio cultural ciudadano basadas en la prevención 
con el fin de mejorar los niveles de seguridad y convivencia en el DMQ. 
2. Mejorar la percepción de seguridad ciudadana y cohesión social en el DMQ, 
mediante la construcción de una cultura ciudadana basada en la prevención. 
3. Promover una articulación interinstitucional entre los diferentes niveles 
de gobierno en perspectiva de la seguridad ciudadana , contribuyendo a la 
construcción de la gobernabilidad democrática. 
Objetivo estratégico 6 
Eje social 
Estrategias operativas
1. Desarrollar y ejecutar el Plan Maestro de Seguridad Ciudadana del DMQ.
2. Implementar un sistema integral de seguridad ciudadana para la gestión 
del espacio público, a través de la prevención social mediante la articulación 
de las diferentes entidades municipales y del gobierno central con la                 
participación de la comunidad. 
3. Mejorar la confianza institucional de convivencia ciudadana, a través de una 
articulación interinstitucional sostenible, para la participación en acciones 
estratégicas basadas en evidencia, frente a amenazas multidimensionales 
como pandemias o desastres naturales, con una rendición de cuentas y            
transparencia frente a la comunidad. 
4. Desarrollar una cultura de paz mediante la capacitación comunitaria  
y la ampliación de la cobertura de los sistemas municipales de atención y      
prevención de la conflictividad. 
Fuente: Municipio de Quito, 2021
Elaborado por: OMSCGR, 2023


===== PÁGINA 50 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
49
1.4.3.4. Programa de Gobierno Quito 2023-2027 
Plantea como objetivo general, mejorar la calidad de vida de los habitantes del DMQ, encaminándolo 
hacia un futuro de justicia social y ambiental en donde se asegure el ejercicio de derechos y se promueva 
la generación de oportunidades, recuperando así su referencialidad nacional e internacional. 
Tabla 17 Programa de Gobierno Quito 2023-2027
Programa de Gobierno Quito 2023-2027
Eje. 1. Hábitat, 
seguridad y 
convivencia ciudadana
Seguridad ciudadana
- Fortalecer el Consejo Metropolitano de Seguridad para producir políticas, 
programas y proyectos en materia de seguridad, así como analizar, formular y 
planificar la Estrategia Metropolitana de Seguridad. 
- Invertir para asegurar la capacidad operativa de la policía  que actúa en el 
Distrito Metropolitano: adecuación y construcción de Unidades de Policía 
Comunitaria, instalación de alarmas, cámaras de vigilancia comunitaria 
y botones de pánico e n l a z a d o s  a l  S i s t e m a  I n t e g r a d o  d e  S e g u r i d a d                                                                             
del DMQ, entre otros.
- Promover la seguridad a través de la corresponsabilidad ciudadana , el uso 
responsable del espacio público y su mejoramiento. 
- Establecer programas y proyectos que prevengan el consumo de drogas y 
alcohol, con mayor énfasis en niñez, adolescencia y juventud. 
- F o r t a l e c e r  l o s  s i s t e m a s  d e  p r e v e n c i ó n  d e l  a b u s o  y  a c o s o  s e x u a l                                                 
en el sistema de movilidad. 
- Modernizar el sistema de integración de datos e información para                                          
la toma de decisiones.
- Fortalecer el trabajo de los jueces de paz.
- Pacificar las vías urbanas desde la prevención. 
Espacio público
- Establecer un modelo de gestión eficiente para el funcionamiento sostenido 
y el mantenimiento de los espacios públicos. 
- Promover a Quito como una ciudad abierta, garantizando el libre acceso y disfrute 
de los espacios públicos bajo garantías de seguridad. 
- Construir la red de espacios públicos y áreas verdes atractivas y de calidad.
- Formar parte de la Red Internacional de Ciudades para Niños y Niñas.
- Rehabilitar y repotenciar centros culturales-comunitarios. 
- Crear biocorredores urbanos con el objetivo de animar la acera, propiciando el 
uso responsable y activo del espacio público.
- Generar programas con enfoque inclusivo y perspectiva de género para la 
apropiación del espacio público. 
Fuente: Plan de Trabajo del alcalde Pabel Muñoz 2023-2027, 2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023
1.5. MARCO CONCEPTUAL
En 1994, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) planteó el concepto de seguridad 
humana como un enfoque centrado en la protección y promoción de la seguridad y el bienestar de las 
personas, en lugar de limitarse a la seguridad nacional. El informe del PNUD titulado “Nuevo concepto de 
seguridad”, fue un punto de inflexión en la discusión para abordar los desafíos de seguridad. Esta visión 
incluye una serie de dimensiones, como la seguridad económica, alimentaria, de la salud, ambiental, 
personal y comunitaria, y reconoce que las personas pueden ser vulnerables a amenazas que van desde 
la pobreza y la enfermedad hasta los desastres naturales y los conflictos armados. 

===== PÁGINA 51 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
50
En Ecuador, en la Constitución de la República se incorporó el concepto de seguridad integral. Este 
abarca diversas dimensiones que incluyen, entre otras, la seguridad ciudadana, alimentaria, ambiental, 
laboral y económica. Se deberán implementar políticas para abordar estas dimensiones y garantizar la 
seguridad integral de sus ciudadanos.
Figura 5 Dimensiones de la seguridad integral
SEGURIDAD
INTEGRAL
Justicia 
  Social y 
Desarrollo 
Democracia y
Gobernabilidad
Relaciones
Internacionales
y Defensa
Humano
Justicia y 
Seguridad 
Ciudadana
Ambiente 
y 
Gestión 
de Riesgos
Ciencia 
y 
Tecnología
Disminución de la delincuencia
Libre de violencia
Seguridad vial
Paz social
Justicia oportuna
Derechos humanos
Integridad territorial
Política exterior
Paz
Soberanía
Recursos estratégicos
Construcción de institucionalidad
Población de frontera
Asistencia humanitaria
Prevención, la mitigación,
reparación y propuesta
Especialización de 
talento humano
Industria de la defensa
Investigación cientíﬁca
y tecnológica
Derechos de la naturaleza
Soberanía alimentaria
Transversal
Paz y desarrollo
Recursos naturales
Infraestructura
Soberanía
Régimen democrático
Participación
Fuente: Plan Nacional de Seguridad Integral, 2013-2017
Elaborado por: OMSCGR, 2023
El nuevo enfoque de seguridad integral se orienta hacia el respeto, la garantía y protección de los 
derechos humanos. Sin embargo, en muchos casos todavía se conserva un enfoque tradicional de 
seguridad donde, en una perspectiva “externa”, se comprende la defensa territorial y soberanía, y en una 
“interna”, se enfatiza en la noción de seguridad ciudadana relacionada con las fuerzas del orden público.
Esta desconexión de los ámbitos de acción no permite una intervención integral e interinstitucional 
y no responde a la presencia de nuevas amenazas a la seguridad ciudadana, asociadas con el crimen 
organizado transnacional (Vega Game y Medina Jiménez, 2019). Bajo este escenario, cobra importancia 
el concepto de seguridad multidimensional, que amplía el debate de la cooperación como estrategia 
de seguridad ante amenazas contemporáneas (OEA, 2003). 
Tanto la ONU (2012) como la Declaración de Bridgetown (2022) sobre este enfoque multidimensional 
de la seguridad hemisférica aportan a la comprender el concepto de la seguridad, enfatizando en la 
seguridad humana bajo la noción de libertad para vivir sin temor y necesidad, y disfrutar plenamente 
de los derechos humanos. El cambio de perspectiva implica que la seguridad “ya no solo se enfoca en la 

===== PÁGINA 52 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
51
violencia directa, sino que presta atención a los efectos de la violencia indirecta y a elementos subjetivos 
como la percepción de inseguridad y el miedo” (PNUD, 2020).
Es necesario entender que cada una de las violencias tiene sus propias características y expresiones:
Esta pluralidad de violencias y delitos conduce a dos hechos fundamentales: por un lado, a que siempre 
se presente una articulación de varios delitos gracias a su concurrencia secuencial o simultánea, para 
conformar una masa delictual. Por eso el resultado es un ensamble de hechos violentos. Y, por otro lado, 
la constitución de una coyuntura delictiva conformada por una amalgama de matrices de la violencia 
en un momento histórico determinado (Carrión, 2023). 
Autores como Carrión en el año 2023, han identificado cuatro matrices de violencia: la matriz de violencia 
política, de violencia común, de mercados ilegales y de violencia discriminatoria. 
Para los fines del presente Plan y en función de las competencias del DMQ, se busca profundizar en la 
primera matriz, asociada a violencia común, que incluye temas de convivencia, de interacción social y 
de relaciones interpersonales, y abarca diversos tipos de delitos que afectan el sentido de ciudadanía y 
de vivir bien (Carrión, 2023). 
La segunda matriz de violencia se vincula con los mercados ilegales que se producen en el marco de 
una red global del crimen, en donde destacan las organizaciones criminales con funciones específicas. 
Finalmente, la matriz de violencia discriminatoria se visibiliza ante la agudización de las inequidades 
sociales y engloba “delitos que se producen solo por formar parte de una comunidad de identidad o de 
permanencia” (Carrión, 2023).
Con esto, la seguridad integral será comprendida y abordada desde el enfoque multidimensional 
y multifacético (prevención, control y fortalecimiento comunitario), es decir, comprende los diferentes 
componentes que la influyen, pero, a su vez, genera una cadena de acciones para garantizarla. 
El PNUD resalta que la seguridad ciudadana está relacionada con otros fenómenos como las crisis 
política, económica y climática. A estos también se les suma la movilidad humana, la violencia contra las 
mujeres y las niñas, entre otros riesgos que afectan directamente a las personas (Manzotti y Smutt, 2021).
Esto implica que los gobiernos locales requieren un conocimiento profundo de los factores que inciden 
en la seguridad, a fin de tomar decisiones acertadas y eficientes. La realidad en seguridad, tanto nacional 
como local, se presenta como un fenómeno cambiante. Esto implica la implementación de acciones 
flexibles y preventivas que respondan a cambios que enfrenten las amenazas y riesgos en su población.
Bajo los enfoques planteados, la seguridad integral se sostiene en los siguientes principios: 
corresponsabilidad, progresividad e integralidad. La responsabilidad compartida y la búsqueda del 
bienestar para todas las personas resalta esta perspectiva.

===== PÁGINA 53 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
52
Figura 6 Principios de la seguridad integral
La 
Progresividad
La 
Integralidad
Se reﬁere a la responsabilidad compartida entre 
el Estado y la sociedad para lograr el bienestar 
general y la seguridad social; el Estado 
proporciona los recursos en torno a sus 
obligaciones y la sociedad se orienta a trabajar 
en beneﬁcio de la colectividad.
Plantea la necesidad de adoptar un enfoque 
de seguridad que sea ﬂexible, adaptable y 
que se desarrolle gradualmente; requiere 
que la seguridad evolucione o cambie en 
consonancia a las amenazas.
Se reﬁere a la necesidad de abordar la seguridad 
desde una perspectiva holística (Estado, sociedad 
civil, sector privado) e interdisciplinaria; generar 
políticas y acciones intersectoriales que aborden 
factores profundos de la inseguridad. 
La
Corresponsabilidad 
Fuente: Manzotti y Smutt, 2021
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Cualquier intervención del Estado –ya sea central o local– debe ser crítica respecto a sus focos e intereses 
de intervención. Por tanto, resulta necesario comprender la realidad que atraviesan los territorios y sus 
habitantes, y a su vez, los conflictos e intereses asociados a estos, con el fin de abordarlos desde procesos 
de gobernanza y gobernabilidad. Las políticas públicas deben ser adecuadas y estar ajustadas a las 
problemáticas y necesidades de los ciudadanos.
La gobernanza no solo debe entenderse como estructuras y procesos políticos del Estado, sino 
también como la suma de diversas autoridades y su influencia en las relaciones sociales, políticas y 
económicas. Por un lado, se hallan aquellas de carácter formal (gobiernos, legislación, marcos legales); 
por otro, las instituciones reguladoras informales (prácticas, costumbres, normas sociales, códigos de 
convivencia), así como las formas privadas de autoridad (relaciones comerciales, familiares, religiosas 
y comunitarias) (UNODC, 2020). Profundizar en estas realidades y condiciones fortalece la seguridad 
y convivencia ciudadana, así como el establecimiento de límites y preservación o adecuación de         
valores y principios compartidos.
La gobernabilidad, por su parte, alude a la capacidad del Estado para responder a las necesidades 
de la población, articulando sus necesidades desde la toma de decisiones justas, eficaces y 
democráticas, promovidas y alentadas desde su participación activa; es decir, mediante la relación 
directa y transparente que sea beneficiosa para todos los actores involucrados. En definitiva, la 
seguridad y convivencia ciudadana no podrá ser entendida si no se “transita un camino de soluciones          
cooperativas” (León-Escribano, 2010).

===== PÁGINA 54 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
53
Figura 7 Relación entre gobernanza y gobernabilidad para la seguridad
Gobiernos locales 
favorecen el acceso a las 
mismas oportunidades ante 
la protección y seguridad; 
corresponsabilidad 
ciudadana en la seguridad
01
02
03
Sector económ
ico
y del mercado
Estado
Pluralidad de actores
de la sociedad civil
Negociación 
y 
cooperación 
entre:
Sociedad civil organizada 
fortalecida, con 
conocimientos y recursos que 
les permitan ejecutar 
acciones concretas que 
mejoren sus 
condiciones de vida.
Socialización y aplicabilidad 
de normas y reglamentos que 
les permitan intervenir, dar 
seguimiento y monitorear 
acciones que han sido tomadas 
en materia de seguridad 
ciudadana; desarrollar una 
cultura que vele y cumpla y 
haga respetar la normativa.
Fuente: Medrano, 2013
Elaborado por: OMSCGR, 2023
La gobernanza y la gobernabilidad conllevan el mantenimiento de la seguridad ciudadana, tanto en lo 
concerniente a la implementación e interiorización de la norma, así como en la prevención de incidentes 
o delitos. Su interrelación influirá en la consolidación de un efectivo desarrollo sostenible; a su vez, 
orientará el diseño de políticas públicas bajo metas y objetivos planteados conjuntamente.
Figura 8 Relación entre gobernanza y gobernabilidad para la seguridad
CondicionesIntersectorialidad
Territorialidad
Interseccionalidad
Multidimensionalidad
Articular múltiples sectores institucionales y sociales.
Protagonismo de la sociedad civil.
Protagonismo ciudadano en el planteamiento de 
demandas.
Incorporación activa en la toma de decisiones, asignación de 
recursos, ﬁscalización y evaluación de políticas y programas.
Información abierta y disponible para deﬁnir líneas de 
acción.
Atender condiciones espaciales o ambientales que 
inciden en la seguridad ciudadana.
Prevenir con enfoque territorializado (prevención 
local, comunitaria y situacional).
Aterrizar políticas a las necesidades de los 
territorios.
Comprender e integrar distintos factores que 
inﬂuyen en seguridad (delincuencia, violencia y 
dinámicas sociales).
Formulación de políticas sociales que 
respondan a fenómenos complejos y 
multifacéticos.
Integrar a las diversidades desde enfoques 
holísticos, tales como: etnia, estado 
socio-económico, sexo, género, edad.
Comprensión más diseminada sobre diversidad de 
realidades.
Intervenciones que consideren a grupos vulnerables 
y en situación de riesgo.
Acciones
Fuente: PNUD, 2021
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 55 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
54
Para abordar los desafíos de la seguridad se requieren esfuerzos interrelacionados de las autoridades 
locales, el gobierno central, la sociedad civil, la academia y las organizaciones internacionales, para lograr 
estrategias holísticas e integradas (UNODC, 2020). Las intervenciones que se planifiquen para la ciudad 
deben basarse en la evidencia que justifique decisiones consensuadas, eficientes y eficaces.
La seguridad ciudadana  se entiende como un bien público al cual todos deben acceder sin ningún 
tipo de exclusión. Esto implica la protección y garantía de derechos frente a cualquier tipo de violencia, 
discriminación o desigualdad. De esta forma, se insta al diseño de políticas e instituciones que 
incorporen la perspectiva de prevención, atención, control y sanción del delito (PNUD, 2020). Además, 
hace referencia a vivir en entornos seguros, que contribuyan a garantizar el derecho a la ciudad, 
desde la corresponsabilidad del Estado y la comunidad. Para ello, es indispensable la participación             
ciudadana como eje articulador. 
El PNUD señala que la seguridad ciudadana juega un rol central en el desarrollo sostenible de los países 
de la región, fortaleciendo o debilitando su democracia y la calidad de su gobernanza (Manzotti y Smutt, 
2021). Así mismo, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ODS 11) es enfática al reconocer que 
los conflictos, la delincuencia, la violencia y la discriminación, requieren de la promoción de ciudades 
seguras, inclusivas y resilientes. Estas condiciones se alcanzan mediante la garantía y el disfrute de los 
derechos, la inclusión, la participación, la justicia social, la igualdad de género, la convivencia pacífica, así 
como una buena gobernanza (ONU-CEPAL, 2018). 


===== PÁGINA 56 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 57 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
56
El OMSCGR ha desarrollado un diagnóstico sobre el estado de la seguridad y convivencia ciudadana en el 
DMQ. Ha recopilado información de diversas fuentes (Tabla 18), que incluyen entidades gubernamentales 
y entidades del DMQ. También se han incorporado datos de estudios de victimización, percepción 
de inseguridad, encuesta de evaluación de operativos de control de armas blancas en el sistema de 
transporte metropolitano y metrobús, además de experiencias ciudadanas a través de grupos focales.
El uso de datos cuantitativos y cualitativos para realizar este análisis permite considerar múltiples 
factores que influyen en la seguridad ciudadana. La participación de diferentes actores relacionados en 
la construcción de este documento ha permitido, además, identificar participantes que desempeñan un 
papel directo y transversal en la formulación y ejecución del PMSCC 2023-2027.
Tabla 18 Fuentes de información del PMSCC (2023-2027)
DIMENSIÓN VARIABLE TEMPORALIDAD FUENTE ORIGEN
Indicadores 
socioeconómicos
Crecimiento poblacional 2019-2022 INEC Proyecciones 
poblacionales
Pirámide poblacional 2022 INEC
VIII Censo de 
Población, VII de 
Vivienda y I de 
Comunidades del 
Ecuador del 2022
Tasa de nacimientos 2019-2022 INEC Registro de 
nacimientos
Tasa de defunciones 2019-2022 INEC
Registro de 
defunciones
Muertes por 
enfermedades 
mentales
2019-2022 INEC
Suicidios 2015-2022
Secretaría de 
Salud/
DINASED
Tasa de empleo, subempleo, 
desempleo y sector informal 2018-2022 INEC Encuesta a hogares
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL2

===== PÁGINA 58 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
57
Matriz de 
violencia 
común
Incidentes contra la 
convivencia ciudadana 2019-jun 2023 SIS ECU 911 Llamadas
Siniestralidad vial 2019-jun 2023 ANT Reportes de entes 
de control
Delitos 
contra la 
propiedad
Robo 2019-jun 2023 Policía 
Nacional Partes policiales
Otros delitos 
contra la 
propiedad
2019-jun 2023 Policía 
Nacional Partes policiales
Control de armas blancas en el 
transporte metropolitano 2022
Secretaría 
General de 
Seguridad 
Ciudadana 
y Gestión de 
Riesgos
Encuesta a usuarios 
en el transporte 
metropolitano
Indicadores de afectación a 
grupos de atención prioritaria 2023
Secretaría 
de Inclusión 
Social
Encuesta a grupos 
de atención 
prioritaria
Homicidios intencionales 2019-jun 2023 Policía 
Nacional Partes policiales
Matriz de 
mercados 
ilegales
Incautación de droga 2019-2022 Policía 
Nacional
Partes policiales
Incautación de armas y 
municiones 2019-2022 Policía 
Nacional
Incidentes con uso de 
artefactos explosivos 2019-jun 2023 Policía 
Nacional
Secuestros 2019-jun 2023 Policía 
Nacional
Extorsión 2019-jun 2023 Policía 
Nacional
Matriz de 
violencia 
discriminatoria
Violencia intrafamiliar
2019-jun 2023 SIS ECU 911 LlamadasDelitos sexuales
Abandonos
Indicadores de habitantes de 
vida en calle 2022
Unidad 
Patronato 
Municipal 
San José
Encuesta a 
habitantes de calle
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Se ha empleado un enfoque integral que combina diversas fuentes de información y técnicas de análisis 
para comprender y abordar los desafíos de seguridad y convivencia ciudadana en el DMQ.
La información fue clasificada en cuatro dimensiones (Tabla 18). La primera de ellas abarca los indicadores 
socioeconómicos que proporcionan información clave sobre el estado de bienestar, desarrollo, calidad 
de vida y desempeño económico de la población en Quito. 
A pesar de la importancia de estos indicadores, es fundamental señalar que Ecuador disponía de datos 
y proyecciones del Censo de Población y Vivienda del año 2010, por lo que, se realizó un levantamiento 

===== PÁGINA 59 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
58
censal en el periodo 2019-2022. Sin embargo, la metodología de aplicación ha sido cuestionada debido  
a que, según información del INEC, 
[…] la ejecución del proyecto empezó con la actualización cartográfica durante el 2019 y el 
censo experimental, paralizando sus actividades y la etapa de empadronamiento durante el 
2 0 2 0  p o r  l a  p r e s e n c i a  d e  l a  p a n d e m i a  d e l  C O V I D - 1 9 .  S i n  e m b a r g o ,  y a  e n  2 0 2 1  s e  r e t o m a r o n  l a s                                                                                     
actividades de actualización.
2
A nivel social, tampoco existe información oficial sobre personas en movilidad humana, ni un registro 
de movimientos migratorios internos hacia el DMQ. Así mismo, no existe información sobre la situación 
actual de la salud mental en Quito, ni sobre niveles de consumo de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización. 
Esto limita la interpretación de la realidad social actualmente presente en el DMQ.
En una segunda dimensión, se incluyó información sobre indicadores de seguridad clasificados dentro 
de las categorías asociadas en el marco conceptual como matrices de violencia: 1) matriz de violencia 
común, 2) matriz de mercados ilegales y 3) matriz de violencia discriminatoria, que permiten abordar 
eficazmente los diferentes tipos de delitos con una comprensión de su naturaleza, estructura y alcance.
Dentro de la matriz de violencia común se incluyen los indicadores referentes a delincuencia común, 
que se refieren a delitos individuales o actos criminales realizados por una o unas pocas personas sin 
una estructura organizativa formal. Estos delitos son impulsados principalmente por oportunidad o 
circunstancias personales. Suelen tener un alcance limitado y no suelen involucrar una red criminal 
amplia. En este sentido, se ha incluido en esta categoría, teniendo como referencia el Código Orgánico 
Integral Penal (COIP), a los delitos contra la propiedad, los delitos contra la vida y los delitos contra 
la integridad personal, que son los que tienen mayor connotación en el DMQ. Así como indicadores 
referentes a la convivencia ciudadana.
Por su parte, la matriz de mercados ilegales incluye los indicadores asociados al crimen organizado. Está 
forma de violencia se caracteriza por la participación de grupos criminales formales y estructurados. 
Estos operan con el propósito de cometer delitos graves y a menudo tienen jerarquías, roles definidos 
y una infraestructura establecida. La delincuencia organizada puede operar a nivel local, nacional o 
internacional. Estos grupos suelen ser más difíciles de desmantelar debido a su estructura y recursos 
significativos. Además, pueden estar involucrados en una amplia gama de actividades criminales. En este 
sentido, y con la información disponible al corte del presente Plan, en este nivel se incluyó información 
sobre incautación de droga, incautación de armas y municiones, y uso de artefactos explosivos. Cabe 
recalcar que esta información no se encuentra a detalle a nivel parroquial del DMQ, por lo que no se 
puede tener una percepción clara sobre su territorialidad. 
A pesar de la clasificación aplicada por motivos metodológicos, no se puede establecer que los delitos 
son aislados. Por el contrario, mantienen una dinámica de interrelación tanto dentro de las categorías de 
la delincuencia común y la delincuencia organizada como entre dichas categorías. 
2   VIII Censo de Población, VII de Vivienda y I de Comunidades. 2022 Cocreación del Cuestionario Censal (2019-2022), 
mayo 2022.

===== PÁGINA 60 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
59
En este nivel, se debe resaltar que no se tiene información disponible sobre presencia de miembros de 
Grupos de Delincuencia Organizada (GDO) en espacios de toma de decisión a pesar de que se conoce 
que organizaciones criminales se encuentran en varios niveles del Estado.
En un tercer nivel, dentro de la matriz de violencia discriminatoria se agrupan los indicadores de 
violencia intrafamiliar, delitos sexuales y abandonos. Sin embargo, es importante señalar que existe una 
limitación en cuanto a esta clasificación, ya que el sistema de registro no diferencia los tipos de violencia 
de género contra las mujeres, tipificados en la Ley Orgánica Integral para Prevenir y Erradicar la Violencia 
contra las Mujeres; y otras formas de violencia intrafamiliar: violencia contra niñas, niños y adolescentes y                 
otros miembros del núcleo familiar.
Figura 9 Diagrama de indicadores utilizados en el diagnóstico del PMSCC entre 2019-2023 
DMQ
INDICADORES 
SOCIO-
ECONÓMICOS
Crecimiento 
poblacional 
Pirámide 
poblacional
Tasa de 
nacimientos
Tasa de 
defunciones
- Muertes por 
enfermedades 
mentales
- Suicidios
Tasa de 
empleo, 
subempleo, 
desempleo y 
sector 
informal
INEC 
SECRETARÍA 
DE SALUD
2019-2023
Delitos 
contra la 
vida
Homicidios 
Intencionales
Homicidios 
Asesinatos 
Femicidios 
Sicariato
 
POLICÍA 
NACIONAL
 2019-2023
Secuestros
Por distrito
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2023
Delitos 
contra la 
propiedad
Robo
Robo a 
personas 
Robo a 
motos 
Robo a 
domicilios 
Robo a 
carros 
Robo a 
unidades 
económica
s 
Robo de 
bienes, 
autopartes 
de 
vehículos 
POLICÍA 
NACIONAL 
2019-2023
Extorsión
Por Sexo 
Modalidad 
Horarios
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2023
Otros 
delitos 
contra la 
propiedad
Abuso de 
conﬁanza
Año
Horarios
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2023
Apropiación 
fraudulenta 
por medios 
electrónicos
Año
Horarios
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2023
Estafa
Año
Horarios
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2023
Número de 
operativos de 
armas blancas
Indicadores 
de robos con 
armas blancas 
en el 
transporte 
metropolitano 
 
SECRETARÍA 
GENERAL DE 
SEGURIDAD Y 
GESTIÓN DE 
RIESGOS
2022 
CACMQ 
2019-2023
Indicadores 
de 
afectación a 
grupos de 
atención 
prioritaria
Embarazadas 
y lactantes 
LGBTIQ+ 
Movilidad 
(Ambiente 
en el sector 
dónde vive, 
víctima de 
robo y 
ocurrencia 
robo)
 
SECRETARÍA 
INCLUSIÓN 
SOCIAL
2023
MATRIZ DE 
MERCADOS 
ILEGALES
Narcotráﬁco
Por 
subcircuito
 
POLICÍA 
NACIONAL 
2019-2022
Tráﬁco de 
armas, 
municiones
Por 
subcircuito
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2022
Indicadores 
de violencia 
intrafamiliar
Violencia 
contra la 
mujer o 
miembros 
del núcleo 
familiar 
SIS ECU 911
2019-2023
Incidentes 
de violencia 
sexual
Abandono y 
acoso sexual 
Delitos sexuales 
Elaboración y 
comercialización 
de pornografía 
con NNA 
Violencia sexual 
contra la mujer o 
miembros del 
núcleo familiar 
SIS ECU 911
2019-2023
Indicadores 
de 
Convivencia 
Ciudadana
Incidentes 
contra la 
Convivencia 
Ciudadana
Escándalos 
Libadores, 
venta y 
consumo 
de droga 
Daño a la 
propiedad 
pública y 
privada 
Riñas y 
agresiones 
SIS ECU 911
2019-2023
Siniestralidad 
vial
Siniestros 
viales 
Lesionados 
por 
siniestros 
Fallecidos 
por 
siniestros
ANT 
2019-2023
Indicadores 
de 
habitantes 
de calle
Estado civil 
Sexo 
Nivel de 
estudios 
Actividades a 
las que se 
dedica 
UNIDAD 
PATRONATO 
MUNICIPAL 
SAN JOSÉ 
2022
Armas 
blancas en el 
transporte 
metropolitano
Incidentes con 
uso de 
artefactos 
explosivos
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2022
MATRIZ DE 
VIOLENCIA 
COMÚN
Indicadores 
de 
abandono 
de personas
Abandonos 
SIS ECU 911
2019-2023
Hurto
MATRIZ DE 
VIOLENCIA 
DISCRIMINATORIA
Año
Horarios
POLICÍA 
NACIONAL
2019-2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Metodología cuantitativa
Con base en los datos recopilados para la elaboración del diagnóstico, se realizó un análisis de variación 
relativa o porcentual entre los periodos de cada una de las categorías y subcategorías de fuentes primarias 
y secundarias. Esto permitió identificar incrementos y disminuciones porcentuales en el periodo de análisis.
Para reportar los periodos cuando se cometieron incidentes y delitos con mayor frecuencia, se realizó 
un análisis por conglomerados, para lo cual se agrupó cada una de las variables del estudio en función 
del rango horario y día de ocurrencia. Además, se utilizaron series de tiempo para identificar patrones 
cíclicos, estacionales o de tendencias en los datos entre los trimestres desde 2019 hasta 2022.
Otra herramienta utilizada para identificar la concentración de registros por Administración Zonal fue 
la metodología expuesta para elaborar el diagrama de Wilfredo Pareto. Posteriormente a un análisis y 
tratamiento de datos se procede con los siguientes pasos:
• Periodicidad y tipo de datos:  Organizar la información y determinar los factores 
importantes a estratificar, siendo estos los que den una cualidad a los datos como sectores                                                       

===== PÁGINA 61 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
60
geográficos, año, rangos de edad, entre otros.
• Frecuencia de eventos: Contar el número de ocasiones en las que un evento se repite para ser 
expresado en orden decreciente y añadir su frecuencia porcentual acumulada, es decir, sumando 
la frecuencia porcentual anterior con la siguiente.
• Construcción del diagrama de Pareto: Con base en la información generada, construir un 
gráfico tipo barras donde el factor de estratificación sea representado mediante el número de 
frecuencias con sus respectivas frecuencias porcentuales acumuladas.
• Interpretación y decisión: Determinar la categoría que predomina en la estratificación y, de 
ser el caso, proceder con un análisis de Pareto iterativo, es decir, segmentar la categoría para         
analizar subcategorías predominantes.
Asimismo, para el análisis geoespacial de delitos e incidentes se utilizó la técnica de la densidad 
espacial de Kernel, que busca identificar patrones de crímenes con base en un radio de búsqueda 
de cada registro. La elevada o baja ocurrencia de estos casos se representa mediante una gama de 
colores que contiene varios intervalos de datos y de acuerdo con la cantidad de reportes presentará                                                              
una coloración de rojo a verde.
Metodología cualitativa
El diagnóstico cualitativo utiliza varios informes, estudios y evaluaciones realizados por el OMSCGR entre 
los años 2022 y 2023. Para este cometido se usaron 14 estudios (documentos primarios), los cuales fueron 
ingresados en el software Atlas.ti. Posteriormente, se codificaron esos archivos siguiendo un listado de 
categorías predefinidas, tal como se indica a continuación:
Figura 10 Codificación cualitativa entre 2022-2023
Codiﬁcación
cualitativa
Seguridad Convivencia 
ciudadana
Delincuencia
Común
Delincuencia
Organizada
Delitos contra
la vida
Incidentes
de violencia
Violencia
Intrafamiliar
Violencia
Sexual
Delitos contra 
la propiedad
Otros delitos
contra la
propiedadRobo
Armas blancas
en el Transporte
Metropolitano
Grupos de
atención
prioritaria
Incidentes
contra la
Convivencia 
Ciudadana
Siniestralidad
vial
Habitantes de
calleEnfermedades
mentales
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 62 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
61
A continuación, se enlista los estudios del OMSCGR que forman parte del presente diagnóstico:
Tabla 19 Estudios del OMSCGR entre 2022-2023
ESTUDIOS AÑO
Diagnóstico situacional del DMQ
2023
Estudio de victimización y percepción de inseguridad en el DMQ
Evaluación de impacto de Plan de Intervención Centro Histórico
2022
Reporte de observación no participante en barrios Mastodontes y
Carcelén Bajo
Estudio de peatonalización en el Centro Histórico de Quito
Evaluación de Unidades de Policía Comunitaria (UPC)
Diagnóstico situacional parque La Carolina
Contextualización teórica de estrategias de prevención
Relaciones socio-espaciales y vulneración de derechos en comerciantes 
autónomos no regularizados en el DMQ
El suicidio: contextualización y descripción en el DMQ
Evaluación cualitativa de operativo de control de armas blancas en el transporte 
metropolitano y Metrobús
Informe de recorrido para reubicación de trabajo sexual en el Centro Histórico
Evaluación de impacto del programa de espacios públicos recuperados en 
Quito
Turismo, inseguridad, violencia y vulnerabilidad: Centro Histórico de Quito
Elaborado por: OMSCGR, 2023
La información recolectada permite una lectura a nivel del DMQ y, a su vez, por cada una de sus nueve 
administraciones zonales. El análisis de información hizo uso de tablas de concurrencias y el diagrama 
de Sankey, que permiten visualizar y priorizar interpretaciones, principalmente, optando por las 
codificaciones más numerosas (densidad) y las relaciones que guardan entre los códigos.
A lo expuesto se suman entrevistas a diferentes actores, tales como: embajadas y/o consulados, academia 
(universidades), organizaciones de la sociedad civil y Cámaras de Comercio, Producción e Industrias. 
Es importante indicar que estos actores ejercen sus funciones y actividades en el DMQ, por lo tanto, 
conocen la realidad de sus habitantes y territorios.

===== PÁGINA 63 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
62
2.1. DIAGNÓSTICO CIUDAD
Quito, capital de la República del Ecuador, se encuentra a una altitud promedio de 2 850 m.s.n.m. y está 
localizada en el centro norte de la región interandina. Es una mezcla entre el desarrollo de una metrópoli 
y una tradicional ciudad andina, con sus barrios coloniales.
En la última década, la ciudad de Quito ha crecido en territorio. Hacia el norte, sur, los valles de Tumbaco 
(hacia el nororiente) y Los Chillos (hacia el suroriente), debido a su ubicación en el occidente de la 
cordillera de los Andes, lo que permite que sea una ciudad alargada, característica que representa retos 
particulares en torno a la organización territorial, la movilidad, la vivienda, el comercio y la vinculación 
entre lo urbano y lo rural (Salgado, 2010).
Actualmente, el DMQ está dividido en ocho administraciones zonales y una administración especial 
turística, las cuales están comprendidas por 32 parroquias urbanas y 33 rurales (Secretaría de                  
Territorio, Hábitat y Vivienda, 2020).
2.1.1. Indicadores socioeconómicos
Los indicadores socioeconómicos
3 caracterizan la situación laboral de la población a través de indicadores 
básicos del mercado de trabajo y de distribuciones de los principales atributos de la población (nivel 
educativo, categoría ocupacional, entre otros) (INEC, 2016).
De igual manera, con base en el registro estadístico de nacimientos y defunciones del INEC, en el 
año 2020, producto del confinamiento y aislamiento social por la pandemia de COVID-19, se reportó 
una reducción del 12,78 % del número de nacimientos y un incremento del 57,07 % de los casos de 
defunciones con respecto al 2019. Pero cabe recalcar que para el 2022 el indicador de nacimientos 
incrementó un 2,54 % y el número de fallecidos ha disminuido un 25,81 % con respecto al año anterior.
Además, los registros administrativos del INEC permitieron identificar el impacto de la pandemia de 
COVID-19 en el mercado laboral, ya que algunos indicadores socioeconómicos cambiaron su dinámica 
postpandemia. Entre 2019 y 2021 la tasa de subempleo aumentó 10,1 puntos porcentuales (de 11,4 % a 
21,5 %), la tasa de desempleo aumentó 2,7 puntos porcentuales (de 9,1 % a 11,8 %) y el sector informal 
aumentó 4,9 puntos porcentuales (de 20,7 % a 25,6 %). Mientras tanto, la tasa de empleo adecuado 
disminuyó 10,3 puntos porcentuales (de 55,5 % a 45,2 %) en el mismo periodo.
2.1.1.1. Crecimiento poblacional
Considerando las proyecciones poblacionales del INEC, la tasa de crecimiento poblacional en la capital 
disminuyó paulatinamente desde el 2019 hasta el 2022, pasando de 1,67 % a 1,60 %. De la misma manera, 
la tasa nacional se redujo del 1,41 % al 1,37 % en el mismo periodo de análisis (INEC, 2010). 
3   Estos indicadores son un método de evaluación cuyo fin es monitorear y medir los procesos de cambio a la par de su ejecución (ex 
ante), para, de esta forma, emitir el estatus socioeconómico actual. Adicionalmente, los indicadores buscan mostrar a la ciudadanía e 
informantes el nivel actual de las medidas oficiales (INEC).

===== PÁGINA 64 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
63
Figura 11 Crecimiento poblacional en el DMQ vs nacional (*)
(*) Tamaño poblacional y tasas de crecimiento calculadas con base en las proyecciones del INEC 
considerando el VII Censo de Población y VI de Vivienda del 2010.
Fuente: INEC, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
De acuerdo con los resultados del VIII Censo de Población, VII de Vivienda y I de Comunidades realizado 
por el INEC y publicado en octubre de 2023, la población del DMQ en 2022 es de 2 679 722 habitantes, 
lo que representa el 15,82 % de la población nacional (16 938 986), convirtiéndola en la segunda                                         
ciudad más poblada de Ecuador.
Pirámide poblacional 
Con base en el VIII Censo de Población, VII de Vivienda y I de Comunidades, para el año 2022 la población 
del DMQ estaba conformada por un 48,2 % de hombres y 51,8 % de mujeres. Se identificó un índice 
de envejecimiento bajo del 3,01 %, es decir que, por cada 100 personas menores de 19 años, existieron                    
3 personas mayores de 65 años.
Según el índice de Friz,
4 se evidenció que la ciudad presenta una población joven; en otras palabras, por 
cada menor de 19 años también se encontró a una persona relativamente joven (entre 30 a 49 años). En 
este sentido, el crecimiento de esta población genera externalidades positivas: fuerza laboral y un mayor 
crecimiento económico, alivio de la carga de atención a los ancianos y mejoramiento de su calidad de 
vida, enriquecimiento en diversidad cultural y social, estímulo a la inversión en educación, entre otros 
factores como salud, inclusión y participación activa de los jóvenes en la sociedad.
4   Representa la proporción de población en el grupo 0-19 años en relación con la de 30-49 años, que se toma como base 100. Si este 
índice es mayor a 160, la población se considera joven, si se halla entre 60 y 160, madura, y si es menor de 60, vieja.
2019 2020 2021 2022
DMQ 2'735.987 2'781.641 2'827.106 2'872.351
Nivel nacional 17'267.986 17'510.643 17'750.973 17'994.601
16'800.000
17'000.000
17'200.000
17'400.000
17'600.000
17'800.000
18'000.000
18'200.000
2'650.000
2'700.000
2'750.000
2'800.000
2'850.000
2'900.000
COVID-19
Tasa variación DMQ
1,67% 1,63%
1,60%

===== PÁGINA 65 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
64
Figura 12 Pirámide poblacional en el DMQ del año 2022
Fuente: INEC y Censos del VIII Censo de Población, VII de Vivienda y I de Comunidades de Ecuador, 2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
2.1.1.2. Tasa de nacimientos
La tasa de natalidad o nacimientos es la razón existente entre el número de nacidos vivos y el total de la 
población residente en determinado espacio geográfico en un periodo determinado de tiempo, dicha 
razón multiplicada por mil representa la frecuencia relativa con la que ocurren los nacimientos en la 
población durante el año considerado (INEC, 2020).
A nivel general, desde 2019 hasta 2022 el número de nacimientos disminuyó en el DMQ. Tal es el caso 
que, en el año 2019, se registraron 39 822 casos, lo que equivale a una tasa de 15 nacimientos por cada 
1 000 habitantes, mientras que en 2022 se reportaron 29 995 casos, lo que representó una tasa de 10 
nacimientos por cada 1 000 habitantes. Es decir que entre los años comparados se evidenció una diferencia 
aproximada de 9 827 nacimientos. Un dato importante es que en el último año (2022) se reportaron más 
nacimientos de hombres con respecto a mujeres con el 51,18 % y el 48,82 % respectivamente.
11205
12923
20684
29833
41030
50558
59282
67743
77007
92837
101518
104205
108461
112182
111662
112066
99416
79162
18281
17539
25658
35972
48905
60546
69609
78632
88327
103600
112285
113144
114647
113214
108702
106246
96197
76444
85 años o más
80 a 84 años
75 a 79 años
70 a 74 años
65 a 69 años
60 a 64 años
55 a 59 años
50 a 54 años
45 a 49 años
40 a 44 años
35 a 39 años
30 a 34 años
25 a 29 años
20 a 24 años
15 a 19 años
10 a 14 años
5 a 9 años
0 a 4 años
Hombres Mujeres

===== PÁGINA 66 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
65
Figura 13 Tasa de nacimientos por cada 1 000 habitantes en el DMQ
(*) Tasas de nacimientos por cada 1 000 habitantes calculadas con base en las proyecciones poblacionales a 
nivel cantonal del INEC, considerando el VII Censo de Población y VI de Vivienda del 2010.
(**) Cifras provisionales del INEC que se generaron con información de nacimientos hasta el 2022.
Fuente: INEC, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
2.1.1.3. Tasa de defunciones
La tasa de defunciones es la razón existente entre el número de fallecidos y el total de la población 
residente en determinado espacio geográfico en un periodo determinado de tiempo, dicha raz ón 
multiplicada por mil representa la frecuencia relativa con la que ocurren los fallecimientos en la población 
durante el año considerado (INEC, 2020).
En el DMQ las defunciones se han incrementado desde el año 2020. Esto está directamente influenciado 
por las muertes suscitadas por la pandemia de COVID-19. En dicho año se reportaron 16 664 fallecidos, 
esto equivale a un incremento del 57,07 % con respecto al registro de 2019 (10 609 casos).
Para 2021, la dinámica de este indicador fue similar a la de 2020, ya que se registraron 16 310 casos, es 
decir que disminuyó un 2,12 %. En 2022 se identificó una disminución significativa de este indicador, 
porque se reportaron 12 100 casos, lo que equivale a un decremento del 25,81 % con respecto a 2021.
En promedio, desde 2019 hasta 2022, la tasa de defunciones fue de 5 muertes por cada 1 000 habitantes.
39.822
*15 34.732
*12 29.251
*10
**29.995
*10
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19
12,78%
15,78% 2,54%

===== PÁGINA 67 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
66
Figura 14 Tasa de defunciones por cada 1 000 habitantes en el DMQ
(*) Tasas de defunciones por cada 1 000 habitantes calculadas con base en las proyecciones poblacionales a 
nivel cantonal del INEC considerando el VII Censo de Población y VI de Vivienda del 2010.
Fuente: INEC, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Muertes por enfermedades mentales
Las enfermedades mentales se entienden como una variedad de trastornos mentales, que pueden 
ser orgánicos (por ejemplo, algunos tipos de demencia, esquizofrenia y trastornos de ideas delirantes), 
neuróticos o del comportamiento ocasionados por el consumo de sustancias psicotrópicas, trastornos 
afectivos, conducta alimentaria, sueño y disfunción sexual (OMS, 2022).
Desde 2019 hasta 2022, la Administración Zonal La Delicia ha presentado el mayor número de muertes 
por enfermedades mentales con un total de 77 casos, seguida de la Administración Zonal Eugenio 
Espejo con 51 casos. En cambio, en la Administración Zonal Calderón se han reportado el menor número 
de muertes por enfermedades mentales con 19 casos en total. 
Figura 15 Número de muertes por enfermedades mentales (*) en el DMQ
6 6 5 5
2 2 2 23
11
6 6 6 6 7 7
4
18 18
9
6 6
14
22
12
10
15
19
6
8
11
Quitumbe
33
Eloy Alfaro Manuela
Sáenz
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
Eugenio
Espejo
La Delicia Calderón Tumbaco Los Chillos
(*) Cifras provisionales del INEC que se generaron con información de defunciones hasta el 2022.
Fuente: INEC, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
10.609
*4
16.664
*6
16.310
*6
12.100
*4
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19
57,07%
2,12%
25,81%

===== PÁGINA 68 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
67
• Percepción ciudadana sobre enfermedades mentales en el DMQ
Adolescentes y jóvenes son quienes han decantado en medidas autolíticas. A su vez, es importante indicar 
que el DMQ es donde mayor cantidad de casos de suicidio se reportaron a nivel nacional en los años 
2020-2021. Ante esta realidad, se debe tener presente que el suicidio no es una respuesta directamente 
vinculada con el estrés. Los pensamientos y las acciones suicidas son un signo de angustia extrema a 
problemáticas individuales, comunitarias y sociales (OMSCGR, 2022a).
Múltiples investigaciones han identificado que los hombres son los más propensos a cometer suicidios 
en comparación con las mujeres (OMSCGR, 2022a). De acuerdo con estimaciones de la Organización 
Mundial de la Salud (OMS), uno de los hallazgos más preocupantes a nivel mundial es que la muerte por 
suicidio es una de las tres causas más frecuentes entre los jóvenes, al estar focalizada en población de 26 
a 35 años (OMSCGR, 2022a). 
Suicidios
Según la definición de la OMS, el suicidio se refiere a un acto con resultado letal, deliberadamente iniciado 
y realizado por el sujeto, sabiendo o esperando el resultado letal y a través del cual pretende obtener los 
cambios deseados (García et al., 2019). 
Es una problemática a nivel mundial que afecta a personas de todas las edades, géneros, culturas, 
etc. En América Latina, incluyendo a Ecuador y específicamente a su capital, Quito, también es una 
preocupación importante ya que factores de riesgo como la depresión, la ansiedad, la falta de acceso 
a servicios de salud mental y el estigma social contribuyen a la ocurrencia de este fenómeno social 
(Secretaría de Salud, 2023).
Según los registros administrativos de la Dirección Nacional de Delitos contra la Vida, Muertes Violentas, 
Desapariciones, Extorsión y Secuestros (DINASED), desde 2015 hasta 2022, el año cuando se registró 
mayor número de suicidios fue el 2019, con 248 casos, mientras que el menor número de estos actos se 
presentó en el año 2017, con 187 registros. 
En el año 2022, se han registrado 198 casos, que representan un decremento porcentual de 9,17 % con 
respecto al número de suicidios registrados en el año 2015 (218 casos). Además, en el último año (2022) 
se registraron 198 suicidios, que están por debajo del promedio anual, que corresponde a 217 suicidios.

===== PÁGINA 69 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
68
Figura 16 Evolutivo de suicidios en el DMQ
Fuente: DINASED, 2015-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2015 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por este tipo de actos fueron: Quitumbe, 
Eugenio Espejo, La Delicia, Eloy Alfaro y Manuela Sáenz, donde se suscitó el 75,20 % de todos los suicidios 
en el DMQ.  Un dato importante es que estas muertes se dan en gran cantidad en el área urbana, con el 
97,2 %, y en el área rural, con el 2,8 %.
Figura 17 Diagrama de Pareto de suicidios 2015-2022 por Administración Zonal
Fuente: DINASED, 2015-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Se identificó que los días con mayor incidencia de este acto contra la vida fueron sábados y domingos, 
con 577 casos, en el periodo de análisis 2015-2022 (33,28 %). Los horarios con mayor frecuencia de estos 
incidentes fueron de 00:00 a 03:00, con 258 casos (14,88 %), y de 16:00 a 19:00, con 247 casos (14,24 %).
218 215
187
223
248
214
231
198
Año 2015 Año 2016 Año 2017 Año 2018 Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19
17,65%
33,85%
49,19%
63,96%
75,20%
83,97%
92,50%
100,00%
0
50
100
150
200
250
300
350
Quitumbre Eugenio
Espejo
La Delicia Eloy Alfaro Manuela
Sáenz
Tumbaco Calderón Los Chillos


===== PÁGINA 70 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
69
Las motivaciones que existen para el cometimiento de estas muertes violentas, según los registros 
de la DINASED, fueron: problemas sentimentales (37,60 %), problemas familiares (34,60 %), problemas 
económicos (10,50 %), problemas de salud mental (8,19 %), enfermedades terminales (5,59 %), problemas 
escolares (3,46 %) y sectarismo (0,06 %). Además, la evidencia de la data confirma que el 72 % de los casos 
utilizan como método de suicidio la constricción, es decir, recurren al ahorcamiento.
En el periodo de análisis (2015-2022), en la ciudad de Quito, se evidenció que los hombres fueron quienes 
más recurrieron a este acto con el 75,50 %. El rango etario que más se concentra este porcentaje es de 20 
a 39 años de edad, lo que significa que los jóvenes son la población más vulnerable a sufrir un suicidio. 
El 94,10 % de los casos las víctimas tenían alguna discapacidad (psicosocial, física, intelectual, visual, 
auditiva), mientras que el 5,90 % no tenían ningún tipo de discapacidad (Secretaría de Salud, 2023).
2.1.1.4. Tasa de empleo adecuado, subempleo, desempleo y sector informal
Según el INEC, la tasa de empleo mide la proporción de personas en edad de trabajar que están empleadas 
o tienen un trabajo remunerado en un momento determinado en relación con la población en edad 
de trabajar. Por su parte, la tasa de subempleo es el valor porcentual entre el total de subempleados 
y la población económicamente activa (PEA). La tasa de desempleo es el efecto entre el total de 
desempleados y la PEA. El sector informal
5 se mide con base en la proporción de personas que trabajan 
en el sector informal en relación con la población ocupada total.
En el año 2020, el distanciamiento y confinamiento social, el cierre de empresas, la paralización de ciertas 
actividades económicas y el fuerte impacto al mercado laboral ocasionado por la pandemia de COVID-19, 
influenciaron directamente en el cambio de las dinámicas de empleo adecuado, subempleo, desempleo 
y comercio informal en años posteriores.
Entre el año 2018 y 2021, el empleo adecuado presentó una tendencia decreciente, siendo en el último 
año (2021) cuando se registró la tasa más baja, con el 45,2 %; en cambio, para el 2022, se evidenció un 
incremento de 3,9 puntos porcentuales con respecto al año anterior.
Un dato importante es que la tasa del subempleo para el año 2021 aumentó 10,1 puntos porcentuales con 
respecto a la cifra del 2019 (de 11,4 % a 21,5 %). Para el 2022 la tasa permaneció en la misma proporción 
porcentual del año anterior.
En este sentido, el desempleo presentó el pico más alto en el año 2021 con una tasa del 11,8 %. Sin 
embargo, para el año 2022 esta tasa se redujo al 9 %. En lo que respecta al sector informal, su tendencia 
ha ido al alza, llegando a reportarse la tasa más alta de este indicador en el año 2022 con el 25,7 %.
5   El sector informal se refiere a actividades económicas que no están reguladas por el gobierno y, en muchos casos, no ofrecen los 
mismos derechos laborales y beneficios que los empleos formales.

===== PÁGINA 71 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
70
Figura 18 Tasa de empleo adecuado, subempleo, desempleo y sector informal
Fuente: INEC, 2018-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
2.1.2. Indicadores de seguridad
2.1.2.1. Matriz de violencia común
La matriz de violencia común se vincula con los temas de convivencia y se caracteriza por su difusión 
generalizada, proveniente de múltiples lógicas. Pero tiene una expresión: se produce en un “lugar 
común”, sea público o privado, porque allí se da la mayor densidad de interacción social. Las expresiones 
más claras de los tipos de delitos incursos a esta matriz son: homicidios, robos y hurtos. Una expresión 
adicional es la violencia urbana, que nace de la densa concentración espacial, de la heterogeneidad y de 
la satisfacción desigual de las necesidades básicas (Carrión, 2023).
En promedio, entre 2019 y 2022, el DMQ se ha posicionado en el puesto 102 de 221 de los cantones con 
más alta tasa de homicidios intencionales a nivel nacional. En este periodo de análisis, la ciudad ha 
experimentado un crecimiento acelerado de este delito, de los 134 a los 200 casos; y una tasa anual de 6 
homicidios intencionales por cada 100 000 habitantes.
En 2022 se suscitó el mayor número de reportes de homicidios intencionales (200 casos); el 90 % de las 
víctimas eran personas de género masculino, el 9 % de las personas eran de género femenino y un 1 % sin 
determinación. Además, se identificó que el 77 % eran de nacionalidad ecuatoriana y el 23 %, extranjera.
En promedio, entre 2019 y 2022, el DMQ se posicionó en el séptimo puesto entre 221 de los cantones con 
más alta tasa de delitos de robos a nivel nacional. En este periodo de análisis, la ciudad ha registrado, en 
promedio, una tasa anual de 543 robos por cada 100 000 habitantes, mientras que el mayor número de 
reportes de este delito se evidenció en el 2022 con 17 047 casos.
Entre 2019 y 2022, los robos en el DMQ experimentaron un crecimiento progresivo que fue de los 16 696 a 
los 17 047 casos. En 2020, producto del confinamiento por la pandemia de COVID-19, se produjo la mayor 
disminución (27,83 %), llegando a los 12 050 casos. Pero este efecto fue de corta duración, ya que en años 
posteriores a la pandemia se recuperó la dinámica creciente.
59,7 %
55,5 %
45,2 %
49,1 %
9,4 % 11,4 %
21,5 % 21,3 %
8,6 % 9,1 % 11,8 % 9,0 %
21,5 % 20,7 %
25,6 % 25,7 %
Año
2018
Año
2019
Año
2021
Año
2022
Año
2018
Año
2019
Año
2021
Año
2022
Año
2018
Año
2019
Año
2021
Año
2022
Año
2018
Año
2019
Año
2021
Año
2022
Tasa de empleo adecuado Tasa de subempleo
Tasa de desempleo Sector informal
COVID-19
COVID-19 COVID-19 COVID-19

===== PÁGINA 72 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
71
Según el estudio “Evaluación de operativos de control de armas blancas en el transporte metropolitano y 
metrobús del año 2022”, realizado por el OMSCGR, se evidenció que el 26,87 % de los usuarios encuestados 
habrían sido víctimas de algún tipo de robo mientras se movilizaban. El 65,38 % report ó que las armas 
más usadas fueron: cuchillos (67,65 %), armas de fuego (17,54 %) y navajas (8,82 %).
Además, con base en el análisis cualitativo de los estudios “Turismo, inseguridad, violencia y vulnerabilidad: 
Centro Histórico 2022”, “Diagnóstico situacional DMQ 2022” y “Estudio de victimización y percepción de 
inseguridad (EVPI) en el DMQ 2022”
6 realizados por el OMSCGR, se evidenció que, en 2022, el aumento 
de robos mediante uso de armas blancas y de fuego en el espacio público fue un relato más recurrente 
en las experiencias ciudadanas. De la misma manera, los ciudadanos expresaron haber sido víctimas o 
conocer directamente a personas afectadas por este delito, lo cual ha influenciado en el deterioro de 
su percepción de seguridad. También han mencionado que el abandono y cierre de las UPC ha sido un 
detonante para la reducida y nula respuesta de las instituciones a cargo de la seguridad ciudadana en 
los barrios del DMQ ante cualquier tipo de robo.
A este escenario se añaden los resultados obtenidos del “Estudio de victimización y percepción de 
inseguridad en el DMQ 2022” realizado por el OMSCGR. Dicho estudio reveló que el 31,31 % de personas 
sufrieron algún tipo de robo en el DMQ en el 2022 y, de ese porcentaje, el 72,93 % no denunciaron el 
hecho, por lo que es evidente que la cifra de “No denuncia” es significativa.
Otros delitos contra la propiedad evidenciaron un decremento entre 2021 y 2022: estafa con 17,02 %,         
(de 6 192 a 5 138 casos), hurto con 5,17 % (de 3 465 a 3 286 casos), abuso de confianza con 17,32 % (de 1 028 
a 850 casos) y apropiación fraudulenta por medios electrónicos con 51,49 % (de 1 579 a 766 casos).
Entre 2019 y 2022, los incidentes contra la convivencia ciudadana experimentaron una tendencia a la baja 
que va de los 194 876 a los 138 790 casos. En el segundo trimestre de 2020, producto del confinamiento 
por la pandemia de COVID-19, se evidenció la mayor disminución de toda la serie de tiempo (39,79 %) 
con respecto al número de reportes suscitados en el mismo periodo del 2019 (de 50 565 a 30 443 casos).
Los registros administrativos del SIS ECU 911 durante 2019 y 2022 revelaron que los incidentes contra 
la convivencia ciudadana más reportados fueron escándalos y libadores, que equivalen al 53,02 % y           
39,09 % del total de esta categoría.
En este sentido, la ciudadanía expresa de forma recurrente su disconformidad con la presencia de 
libadores en los espacios públicos; a su vez, vinculan los escándalos con las personas que están bajo los 
efectos del alcohol. Algunas de las acciones efectuadas por estos consumidores son: ruptura de botellas, 
gritos y ruido de música con vehículos. Por esta razón, los ciudadanos han expresado cambios de hábitos 
en el uso de los espacios públicos (OMSCGR, 2023a, 2023b).
Otra arista importante en el ámbito de convivencia ciudadana es la siniestralidad vial. Entre 2019 y 2022 
alrededor del 90 % de los días se han reportado incidentes en las redes viales de la capital ecuatoriana. 
Estos causan lesiones y muertes, sin tomar en consideración los daños materiales, las pérdidas 
económicas y los elevados costos por la atención a todas estas emergencias. Las causas más comunes 
6   Es importante aclarar que el EVPI 2022 levantó 7 374 encuestas. Sin embargo, la recolección de la información se 
realizó vía enlace virtual hacia un segmento de encuestados definidos para los objetivos del estudio. Esto genera limi-
taciones metodológicas en los resultados, que deben ser ajustados en los estudios a futuro.

===== PÁGINA 73 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
72
para la ocurrencia de estos siniestros están ligadas a conducir vehículos superando los límites máximos 
de velocidad, no respetar las señales de tránsito y conducir bajo la influencia de alcohol, sustancias 
estupefacientes o psicotrópicas. 
De igual manera, el “Diagnóstico situacional de grupos de atención prioritaria en Quito” del año 2023, 
realizado por la Secretaría de Inclusión Social, evidenció que los grupos de atención prioritaria fueron 
víctimas de robo, asalto u otra forma de violencia en la siguiente proporción: personas en situación 
de calle (48,48 %), LGBTIQ+ (44 %), mujeres embarazadas y madres lactantes (40,80 %) y personas en 
situación de movilidad (27 %). Además, se identificó que el principal sitio de acontecimiento de estos 
incidentes fueron los lugares públicos (en promedio, un 65,31 %).
Homicidios intencionales
Por un lado, el “delito contra la vida” es un término general que se utiliza en el ámbito legal para referirse 
a una amplia variedad de delitos que involucran la privación ilegal de la vida de una persona. Por otro 
lado, el “homicidio intencional” es un tipo específico de delito contra la vida que se caracteriza por la 
intención deliberada de causar la muerte de otra persona (Oficina de las Naciones Unidas contra                                                   
la Droga y el Delito, 2019).
El homicidio intencional (HI), referido en la Clasificación Internacional de Delitos con Fines Estadísticos 
de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en 2015, se define como la muerte ilícita 
causada a una persona. Puede ser identificada como persona fallecida en eventos ocurridos en el marco 
de los siguientes tipos penales establecidos en la sección primera, delitos contra la inviolabilidad de la 
vida, del COIP: homicidio, asesinato, femicidio y sicariato.
En los últimos cuatro años (2019-2022) se registraron 619 homicidios intencionales en el DMQ, que incluyen 
homicidios (70 %), asesinatos (26 %) y femicidios (4 %). Dichos registros han presentado un crecimiento 
sostenido desde 2019 hasta 2022, llegando en este último periodo a reportarse el mayor número de casos 
de toda la serie histórica (200); que equivale a un incremento del 49 % con respecto al 2019.
Cabe recalcar que los datos de sicariato no se han registrado en el periodo de análisis (2019-2022), pero 
en mayo de 2023 se reportó 1 caso de este delito.
En promedio, entre 2019 hasta 2022, el DMQ se posicionó en el puesto 102 de 221 de los cantones con más 
alta tasa de homicidios intencionales a nivel nacional. En este periodo de análisis, la ciudad registr ó, en 
promedio, una tasa anual de 6 homicidios intencionales por cada 100 000 habitantes.
Hasta junio de 2023, se reportaron 142 casos que representan el 71 % del total de homicidios                        
intencionales registrados en todo el año 2022.
Mediante el análisis de tasas de variación mensuales y pronósticos de eventos, se estima que hasta 
inicios del cuarto trimestre del 2023 el número de homicidios intencionales superará al total de muertes 

===== PÁGINA 74 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
73
violentas registradas en el año anterior. 
En lo que respecta a la tasa de homicidios intencionales, se identificó que, en el periodo de análisis, la 
tasa más alta se registró en el 2022 con 7 muertes por cada 100 000 habitantes. Esta cifra está ligada al 
panorama de violencia e inseguridad que aumentó a nivel nacional en el último año, considerado como 
el más violento de la historia del Ecuador, con una tasa nacional de 25,5 homicidios intencionales por 
cada 100 000 habitantes según datos de la Policía Nacional.
Entre 2019 y 2022, se evidenció un incremento acelerado del 500 % (de 13 a 78 casos) de homicidios 
intencionales con uso de armas de fuego; las muertes ocasionadas por armas blancas presentaron una 
reducción del 15,53 % (de 103 a 87 casos). En 2022, este tipo de arma fue la más utilizada para la ejecución 
de estos actos delictivos que, por lo general, se cometieron en áreas de acceso público (63 %).
Figura 19 Evolutivo de homicidios intencionales en el DMQ
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En el año 2022, los homicidios y asesinatos aumentaron en un 36,63 % y 65,71 % con respecto al 2021, 
mientras que femicidios disminuyeron en un 20 %. Sin embargo, en el primer semestre del 2023 se 
reportaron 8 femicidios; es decir, este tipo de delito se ha duplicado con respecto al 2022.
Los días sábados y domingos han registrado el mayor número de homicidios intencionales con 63 casos 
en el 2021 (44,68 %) y 74 casos en el 2022 (37 %). El rango de hora en el que se reportaron con mayor 
frecuencia estos sucesos fue de 18:00 a 20:59, con 27 casos en el 2021 (19,15 %), y de 00:00 a 02:59 con          
36 casos en el 2022 (18 %).
31
24
35
44 41
27
37 39
32
39
34
36
33
45 45
77
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19

===== PÁGINA 75 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
74
Figura 20 Análisis comparativo de homicidios intencionales 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por estos delitos fueron: Eloy Alfaro, 
Quitumbe, Eugenio Espejo, La Delicia y Calderón, ya que concentran el 75,95 % de todos los homicidios 
intencionales en el periodo de análisis.
Figura 21  Diagrama de Pareto de homicidios intencionales 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
17,89%
34,90%
51,61%
64,52%
75,95%
85,92%
94,43% 99,41% 100,00%
Eloy Alfaro Quitumbe Eugenio
Espejo
La Delicia Calderón Manuela
Sáenz
Tumbaco Los Chillos La Mariscal


===== PÁGINA 76 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
75
Al analizar la densidad espacial de homicidios intencionales en el periodo 2021-2022, se identificó que 
en el año 2021 las concentraciones de estos delitos fueron al sureste de la Administración Zonal Eloy 
Alfaro, centro-sur de la Administración Zonal Manuela Sáenz y en el centro de la Administración Zonal 
Quitumbe. Sin embargo, para el 2022 este delito se focalizó principalmente en el centro-norte de la 
Administración Zonal Eugenio Espejo.
Figura 22 Mapa de densidad espacial de homicidios intencionales 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Delitos contra la propiedad
Los delitos contra la propiedad se entienden como aquellos que atentan contra el derecho de las 
personas a poseer una cosa, ya sea mueble o inmueble (Zavala, 1998). Dentro del COIP no existe una 
definición precisa para este tipo de delitos, pero sí se tipifican a aquellos considerados contra el derecho a 
la propiedad entre los que se encuentran: robo, abuso de confianza, apropiación fraudulenta por medios 
electrónicos, estafa, hurto, usurpación, quiebra y otras defraudaciones (Espín, 2008).
• Robos
El robo, según el art. 189 del COIP, describe a la persona que, mediante amenazas o violencias, sustraiga 
o se apodere de cosas ajenas, sea que la violencia sea ejercida para facilitar el acto, al momento de 
cometerlo o después para procurar impunidad.
El análisis que se presenta a continuación hace referencia a las seis desagregaciones de robos: robo 

===== PÁGINA 77 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
76
a personas, robo de bienes accesorios y autopartes de vehículos, robo de motos, robo de carros, robo 
a domicilios y robo a unidades económicas, que pertenecen a los delitos considerados de “mayor 
connotación psicosocial” por el grupo de Fortalecimiento Estadístico de Indicadores de Seguridad y 
Justicia, de la Comisión Especial de Estadística, de Seguridad, Justicia, Crimen y Transparencia (INEC, 
Secretaría Nacional de Planificación, Ministerio de Gobierno y otras entidades del sector público).
A nivel general, en el cuarto trimestre de 2019 se registró el mayor reporte de robos con 5 052 casos y 
hasta el 2022 no se reportó una cantidad similar o mayor en algún trimestre en el periodo de análisis. Este 
tipo de delito se ha suscitado con frecuencia significativa y de manera recurrente en el último trimestre 
(octubre, noviembre y diciembre) de cada año, representando el 30,26 % para 2019, el 31,05 % en 2020, el 
28,24 % en 2021 y el 27,28 % para 2022. 
En promedio, entre 2019-2022, el DMQ se ha posicionado en el séptimo puesto de 221 de los cantones 
con más alta tasa de delitos de robos a nivel nacional. En este periodo de análisis, la ciudad ha registrado, 
en promedio, una tasa anual de 543 robos por cada 100 000 habitantes.
En el 2022, la tasa cantonal de este delito fue de 594 robos por cada 100 000 habitantes. Es preciso 
recalcar que esta tasa fue superior a la nacional (460 robos por cada 100 000 habitantes). Hasta junio de 
2023 se evidenció un decremento del 17,73 % con respecto al número de reportes suscitados en el mismo 
periodo de 2022 (de 7 863 a 6 469 casos). 
Figura 23 Evolutivo de robos en el DMQ
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
3.689 3.848
4.107
5.052
3.885
1.397
3.027
3.741 3.573
3.421
3.872
4.276
3942 3921
4533 4651
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19

===== PÁGINA 78 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
77
En el año 2022, las denuncias de robo a personas, robo a carros y robo a motos presentaron un incremento 
de 23,18 %, 37,28 % y 6 % respectivamente con base en el 2021. Mientras que los robos a bienes, accesorios 
y autopartes de vehículos, robos a domicilios y robos a unidades económicas, experimentaron un 
decremento del 3,68 %, 1,39 % y 1,43 % respectivamente en su variación anual.
 
Los días en los que se reportó mayor frecuencia de robos fueron jueves y viernes, con 5 178 casos en 2021 
(34,20 %), y viernes y sábados con 5 829 casos en 2022 (34,19 %). El rango de hora en el que se reportaron 
con mayor recurrencia estos sucesos fue de 18:00 a 20:59 con 3 189 casos en 2021 (21,06 %) y en el mismo 
horario con 3 375 casos en 2022 (19,80 %).
Entre 2021-2022, aproximadamente, de cada 10 robos, 7 víctimas fueron hombres y 3 fueron mujeres.
Figura 24 Análisis comparativo de robos 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por este tipo de delitos fueron: Eugenio 
Espejo, Eloy Alfaro, Quitumbe, La Delicia y Manuela Sáenz, ya que concentran el 77,34 % de todos los 
robos registrados en el periodo de análisis.
La Administración Zonal Eugenio Espejo posee los principales centros económicos y laborales de la 
ciudad, albergando la mayor cantidad de las interacciones económicas y población económicamente 
activa (Mancheno, 2010). Dicha Administración Zonal se muestra claramente expuesta ante cualquier 
robo, ya que allí se ha reportado el 28,35 % del total de los casos.

===== PÁGINA 79 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
78
Figura 25 Diagrama de Pareto de robos 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Al analizar la densidad espacial de delitos de robos en el periodo 2021-2022, se identificó que en el año 
2021 y 2022 las concentraciones más altas de robos fueron en el centro-sur de la Administración Zonal 
Eugenio Espejo, en el centro-sur de la Administración Zonal Manuela Sáenz y, en menor proporción, al 
este de la Administración Zonal Eloy Alfaro. 
Figura 26 Mapa de densidad espacial de robos 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
28,35%
41,71%
54,24%
66,17%
77,34%
84,56%
90,96%
96,01% 100,00%
Eugenio
Espejo
Eloy AlfaroQuitumbe La Del icia Manuela
Sáenz
Calderón Tumbaco Los Chillos La
Mariscal


===== PÁGINA 80 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
79
• Otros delitos contra la propiedad
Se define como otros delitos contra la propiedad a los actos que transgreden los derechos de las personas. 
Esto implica la obtención ilícita de bienes, activos o beneficios a expensas de terceros (Telenchana, 2016). 
Esta categoría abarca actos distintos al robo tales como: abuso de confianza, apropiación fraudulenta por 
medios electrónicos, estafa y hurto. Con base en el COIP, en su sección novena, arts. 187, 190, 186 y 196, 
dichos actos se definen de la siguiente manera:
Abuso de confianza: La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos 
patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado […].
Apropiación fraudulenta por medios electrónicos: La persona que utilice fraudulentamente 
un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación 
de un bien ajeno o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en 
perjuicio de esta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando 
o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, 
telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones [...].
Estafa: La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una 
tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de 
hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su                
patrimonio o el de una tercera […].
Hurto: La persona que, sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las 
cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena […].
En los últimos cuatro años (2019-2022) se han registrado 42 477 casos de otros delitos contra el derecho 
a la propiedad en el DMQ, que incluyen delitos de estafa (45,31 %), hurtos (37 %), abuso de confianza 
(9,85 %) y apropiación fraudulenta por medios electrónicos (7,83 %). En 2022, con respecto a 2019, los 
delitos de estafa y apropiación fraudulenta por medios electrónicos han presentado un incremento del 
32,76 % y 51,08 % respectivamente, mientras que hurto y abuso de confianza reportaron un decremento 
del 47,39 % y 32,11 % respectivamente.
En 2019 se evidenció el mayor número de casos de abuso de confianza y hurtos con 1 252 y 6 246 reportes 
respectivamente, mientras que el año 2021 (postpandemia) estuvo marcado por el repunte de delitos de 
estafas y apropiación fraudulenta por medios electrónicos: 6 192 y 1 579 casos respectivamente.
Las tasas promedio anuales entre 2019 a 2022 más altas de estos delitos fueron: estafas, 171 casos por 
100 000 habitantes; hurtos, 141 casos por 100 000 habitantes; abuso de confianza, 37 casos por 100 000 
habitantes; y apropiación fraudulenta por medios electrónicos 30 casos por 100 000 habitantes. 

===== PÁGINA 81 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
80
Tabla 20 Evolutivo de otros delitos contra la propiedad 2019-2022
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En el año 2022, las denuncias de estafas, hurtos, abusos de confianza y apropiación fraudulenta 
por medios electrónicos experimentaron un decremento del 17,02 %, 5,17 %, 17,32 % y 51,49 %                                                
respectivamente con base en el 2021.
Los días que se reportó mayor frecuencia de otros delitos contra la propiedad fueron los miércoles: 2 147 
casos en 2021 (17,51 %) y 1 707 casos en 2022 (17 %). El rango de hora que se reportó con mayor frecuencia 
estos delitos fue de 09:00 a 11:59 con 3 448 casos en 2021 (28,11 %) y 2 808 casos en 2022 (27,97 %).
Otros delitos 
contra la 
propiedad  
Tasa / 100 000 habitantes Evolutivo de otros delitos 
contra la propiedad Año 
2019 
Año 
2020 
Año 
2021 
Año 
2022 
Estafa  141  145  219  179  
Hurto  229  98 123  114  
Abuso de 
conﬁanza  46  38  36  30  
Apropiación 
fraudulenta por 
medios 
electrónicos 
19 17 56 27 
3.870 4.046 
6.192 
5.138
2019 2020 2021 2022
6.246
2.721 3.465 3.286
2019 2020 2021 2022
1.252 
1.055 1.028 
850 
2019 2020 2021 2022
507 476 
1.579 
766 
2019 2020 2021 2022

===== PÁGINA 82 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
81
Figura 27 Análisis comparativo de otros delitos contra la propiedad 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por estos delitos fueron: Eugenio Espejo, La 
Delicia, Eloy Alfaro, Manuela Sáenz y Quitumbe, ya que concentran el 73,32 % del total. Es preciso recalcar 
que en la Administración Zonal Eugenio Espejo se ha reportado más del 28 % del total de denuncias por 
otros delitos en contra de la propiedad de todo el DMQ.
Figura 28 Diagrama de Pareto de otros delitos contra la propiedad 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
28,63%
41,26%
53,04%
63,20%
73,32%
80,85%
87,57%
94,04%
100,00%
Eugenio
Espejo
La Delicia Eloy Alfaro Manuela
Sáenz
Quitumbe Tumbaco La Mariscal Calderón Los Chillos


===== PÁGINA 83 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
82
Al analizar la densidad espacial de otros delitos contra la propiedad en el periodo 2021 y 2022, se 
identificó que en el año 2021 las concentraciones más altas de estos delitos fueron en el centro y sur 
de la Administración Zonal Eugenio Espejo. Para el 2022 se identificaron puntos críticos con menor    
proporción en las mismas zonas del año anterior.
Figura 29 Mapa de densidad espacial de otros delitos contra la propiedad 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
•	 Percepción ciudadana sobre los delitos contra la propiedad en el DMQ
La percepción de inseguridad está fuertemente ligada a la amplia cantidad de incidentes vividos y 
escuchados en territorio. Los relatos ciudadanos detectan una escalada de violencia en el cometimiento 
de delitos, especialmente mediante el uso de la fuerza (agresiones) y armas blancas o de fuego. En estos 
incidentes también se alude al uso de vehículos (autos o motocicletas) sin placas. 
Es importante recalcar que las personas tienen conocimiento reiterado de los delitos y que, además, les 
afecta de manera cercana en sus barrios. De hecho, varios entrevistados no denuncian los delitos por 
temor a represalias por parte de los delincuentes, lo que permite que estas conductas queden impunes. 
Las violencias se convierten en una de las principales amenazas a la seguridad ciudadana. En este 

===== PÁGINA 84 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
83
contexto, las principales condiciones identificadas y asociadas a la facilidad del delito, sumado a la forma 
en que se están perpetrando, son: daño o falta de luminarias; ocupación de estructuras abandonadas o 
deterioradas por posibles victimarios; y, finalmente, aglomeración en el transporte público.
Uno de los delitos que destaca de entre los arriba señalados es el robo de alcantarillas, cableado de 
luz eléctrica y medidores de agua por personas dependientes de Sustancias Catalogadas Sujetas 
a Fiscalización (SCSF). Este tipo de delito consiste en la sustracción de los mencionados bienes para 
intercambio de dinero, el cual será utilizado para el consumo de las mencionadas sustancias. 
Por otra parte, se destacan otras modalidades delictivas, tales como extorsión y fraude mediante el 
uso de medios digitales. Esta problemática ha ido en aumento en las vivencias de los locatarios de 
establecimientos comerciales. Estos hechos han llevado a que los dueños de estos establecimientos 
tengan que pagar cantidades significativas de dinero para impedir perder sus ingresos o, a su vez, evitar 
el daño a su reputación y/o bienes materiales.
Se ha identificado también que los robos en instituciones educativas son uno de los delitos más comunes 
en el DMQ. Sin embargo, la mayoría de estos robos no son reportados ni denunciados, lo que dificulta la 
recuperación de los bienes sustraídos. 
Algunas condiciones asociadas al temor al delito en la vida de los habitantes son el limitar el uso de 
espacios públicos; evitar publicar información personal en redes sociales; desistir del uso del transporte 
público o, a su vez, el cambio de rutas en los desplazamientos para la toma de unidades de transporte. 
Asimismo, en caso de estudiantes, no realizar actividades extracurriculares que impliquen salir muy 
tarde de las instituciones y, en último término, solicitar acompañamiento de padres o compañeros. 
Se han detectado valoraciones que muestran una percepción crítica hacia instituciones de control, 
principalmente la Policía Nacional. Así, se percibe a la policía como una institución ineficaz para la solución 
de problemas. Algunas de las menciones ciudadanas se resumen de la siguiente manera: falta de control 
y sanción ante incidentes de seguridad o convivencia; cambios de autoridades que desarticulan acciones 
planificadas; reducida presencia de autoridades en UPC; abandono/cierre de las UPC; y, finalmente, 
ausencia de autoridades en determinados espacios donde se requeriría de su presencia.
En esta línea, actores como la Cámara de Producción e Industrias denuncian robos a la cadena de 
distribución de las empresas, así como en cadenas de supermercados y electrodomésticos. Las 
implicaciones y afectaciones están directamente vinculadas al sector turismo, es decir, los delitos 
previamente indicados, sumado a los asaltos a turistas, perjudican la elección del país como destino 
de viaje. La situación de inseguridad tiene repercusiones que van más allá de una cifra, pues afecta al 
país en torno a las inversiones, turismo e imagen en el extranjero (Cámaras de Producción e Industria, 
comunicación personal, 2023).
Bajo estos escenarios, la Cámara de Producción e Industrias plantea alternativas que mitiguen la 
problemática expuesta. Por ejemplo, señalan que se deberían crear corredores seguros, enfocados en el 
resguardo de las cadenas de supermercados y evitando horarios nocturnos. De igual manera, se motiva 

===== PÁGINA 85 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
84
a generar un corredor turístico seguro en el cual se incremente el patrullaje y se repotencien las UPC. 
Además, son enfáticos en la solicitud de una respuesta intersectorial, es decir, trabajo coordinado entre 
varias instituciones tales como: Ministerio de Turismo, Gobierno Autónomo Descentralizado del DMQ, 
Policía Nacional y actores privados (Cámaras de Producción e Industria, comunicación personal, 2023).
Mediante el levantamiento de información, a partir de cuestionarios, a representaciones diplomáticas 
presentes en el DMQ se identificaron percepciones similares a las expuestas por los ciudadanos en grupos 
focales. Entre las principales problemáticas de seguridad figuran robos a bienes, accesorios y autopartes 
de vehículos, robos de autos, aumento de homicidios y los robos a personas, específicamente turistas. 
En este último caso, por lo general, les sustraen pasaportes, documentos personales, dinero, entre otros 
bienes. Estos hechos influyen en sugerencias y desmotivación para volver a visitar el DMQ. Además, las 
embajadas han indicado que, a pesar de no tener conocimiento sobre secuestros o extorsiones a turistas, 
esto se mantiene como una situación preocupante (Embajadas en DMQ, 2023).
Se identificó que la situación de seguridad en el DMQ ha afectado a los ciudadanos del cuerpo diplomático 
y residentes de los diferentes países. Específicamente, la Embajada de Chile menciona que ciudadanos de 
su país han sido víctimas de estafas, clonación de tarjetas de crédito y robos de documentos personales. 
Por otra parte, la Embajada de Japón ha implementado una estrategia que consiste en un mapa en 
donde han identificado distintas zonas del país y su riesgo de visita por colores; así, el blanco representa 
un lugar seguro para visitar y el rojo, un lugar restringido (Embajada Chile, 2023; Embajada Japón, 2023).
Las embajadas también son enfáticas en destacar a sus ciudadanos acciones y medidas para prevenir 
incidentes en el DMQ tales como: abordar la problemática de seguridad en torno a la socialización de 
zonas de peligro (manejado en lo interno); establecimiento de zonas por niveles de seguridad; motivación 
de desplazamientos en lugares seguros de la ciudad; y, finalmente, plantean horarios de movilidad 
segura. Es importante destacar que las embajadas resaltan que han sido muy pocas las que se han 
articulado con el Municipio de Quito para coordinar acciones en materia de seguridad. En este sentido, 
consideran importante generar procesos de vinculación y trabajo relacionados a la prevención del delito, 
los cuales serán beneficiosos para garantizar actividades de desarrollo social, económico y turístico en      
el DMQ (Embajadas en DMQ, 2023).
Operativos interinstitucionales de control de armas blancas en el transporte metropolitano
En el DMQ, una vez aprobada la ordenanza N.° 035-2022, se prohíbe el porte de armas blancas en el 
espacio público. En este contexto, desde el 2 junio hasta el 31 de diciembre de 2022 se realizaron un total 
de 66 operativos de control de armas blancas en el transporte público.
La Administración Manuela Sáenz fue la que registró la mayor cantidad de operativos con 27, seguida por 
Eugenio Espejo con 11, mientras que en La Mariscal no se registró ningún operativo hasta finales de 2022.

===== PÁGINA 86 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
85
Figura 30 Número de operativos de control de armas blancas en el transporte metropolitano entre jun-dic 
2022 por Administración Zonal
Fuente: Dirección Metropolitana de Seguridad Ciudadana, 2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Con base en el estudio de “Evaluación de operativos de control de armas blancas en el transporte 
metropolitano y metrobús del año 2022” realizado por el OMSCGR, se evidenció que el 26,87 % de 
los usuarios encuestados que utilizan este medio de transporte han sido víctimas de un robo. De los 
cuales, el 65,38 % reportaron que los delincuentes usaron algún tipo de arma, siendo los más usados: 
cuchillos (67,65 %), armas de fuego (17,65 %), navajas (8,82 %) y otros tipos de armas (5,88 %). Los pasajeros 
mencionaron que estos sucesos se llevaron a cabo en el horario de tarde (40,38 %), seguido por el horario 
de la mañana (30,77 %). Por lo general, la Ecovía (42,31 %) y los Alimentadores (30,77 %) fueron los espacios 
dónde se cometieron estos actos.
En este sentido, el 89,27 % de los usuarios de transporte califican a la ordenanza N.° 035–2022 como 
buena (56,78 %) y muy buena (32,49 %). En lo que respecta a operativos de control de armas blancas en 
el transporte, el 32,13 % reportó que la inseguridad ha disminuido. 
Figura 31 Indicadores del estudio de “Evaluación de Operativos de Control 
de Armas Blancas en el Transporte Metropolitano y Metrobús del año 2022”
7,69%
5,77%
13,46%
30,77%
42,31%
Parada
Metrobús
Trolebús
Corredores / Alimentadores
Ecovía
Transporte en el que fue víctima de robo
Víctima de robo en el Transporte Metropolitano
73,13%
26,87%
No Si
34,62%
65,38%
No
Si
Uso de arma para el robo Tipo de arma
67,65%
17,65%
8,82%
2,94% 2,94%
Cuchillo Arma de
fuego
Navaja Otro Puñal
Horario del robo
18,31%
36,62%
42,96%
2,11%
Noche
Tarde
Mañana
Madrugada
Fuente: OMSCGR, 2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
27
11 9 9
4 3 2 1 0
Manuela
Sáenz
Eugenio
Espejo
Eloy Alfaro Quitumbe Calderón La Delicia Los Chillos Tumbaco La Mariscal

===== PÁGINA 87 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
86
• Percepción ciudadana sobre el uso de armas blancas en el transporte metropolitano
Conforme se desarrollan los operativos de control de armas blancas en el transporte metropolitano se 
revela que la ciudadanía percibe una mayor sensación de seguridad y protección por la presencia de 
autoridades en las paradas o estaciones. Se constató que los operativos en el sistema de transporte se 
han visualizado en noticias televisivas y medios digitales, por lo que, la ciudadanía tiene conocimiento de 
las acciones que se realizan en torno al control de armas blancas (OMSCGR, 2022b).
La valoración del control de armas blancas se vincula con la importancia en la detención y reducción de 
posibilidades para el cometimiento de delitos más que en la sanción que se otorga a la ciudadanía por 
el porte de armas blancas. Los entrevistados consideran que los operativos son para la prevención de la 
criminalidad más que para el control y sanción de porte de armas blancas (OMSCGR, 2022b).
Los participantes que han presenciado los operativos señalan que los horarios de intervención, 
particularmente en horas pico, son acertados. Este período facilita la detección y detención de 
delincuentes en las unidades de transporte, además de prevenir incidentes violentos. La afluencia 
de usuarios es más alta en estas horas, por lo que la presencia de funcionarios en este momento es 
altamente valorada (OMSCGR, 2022b).
En cuanto a la valoración de la sanción, se observa que los usuarios están a favor de la Ordenanza 
Metropolitana 035-2022, que prohíbe el porte de armas blancas en el DMQ. No obstante, sugieren la 
posibilidad de justificar su porte cuando estas son usadas para actividades económicas (OMSCGR, 2022b).
 
En general, los operativos son bien valorados, ya que han permitido identificar a muchas personas en 
posesión de sustancias sujetas a fiscalización, armas blancas y de fuego. Estos individuos son vistos como 
un riesgo por los usuarios del transporte metropolitano debido a su agresividad y personalidad, que 
podrían derivar en actividades delictivas (OMSCGR, 2022b).
Se percibe una limitación en la norma para el control de armas blancas, ya que solo pueden sancionarse 
a las personas con la documentación necesaria y mayores de 18 años. Esto implica que aquellos en 
situación de movilidad humana y experiencia de calle requieren un enfoque distinto. Las intervenciones 
en estos casos deben considerar la vulnerabilidad de estas personas, a menudo reflejada en la falta de 
documentación. Las acciones y medidas sancionadoras deben asegurar y respetar los derechos humanos.
Por otra parte, las personas menores de 18 años de edad no suelen tener y/o declaran no portar el 
documento de identificación, por lo tanto, el método de sanción se ejecuta únicamente con la retención 
de las armas blancas y SCSF. Es común encontrar, durante los procedimientos de control, el porte de 
estupefacientes y de instrumentos para consumo de sustancias en personas menores de 18 años. Se 
trata de un fenómeno que atraviesa a adolescentes y jóvenes, muchos de los cuales portan el uniforme 
de instituciones educativas (OMSCGR, 2022b).
Ante esta problemática identificada, se manifiesta que los operativos de porte de armas y sustancias 
sujetas a fiscalización pueden ser infructuosos sin la sanción o la retención que ejecuta la Policía 
Nacional o la Agencia Metropolitana de Control. Una vez efectuados los controles y, en caso de hallazgos, 
el accionar conjunto de estas instituciones es prioritario (OMSCGR, 2022b).

===== PÁGINA 88 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
87
En las intervenciones de control de porte de armas blancas se vinculan varias instituciones, entre 20 
a 25 funcionarios en los operativos. De mayor a menor presencia están: Cuerpo de Agentes de Control 
Metropolitano de Quito (CACMQ), Policía Nacional, seguridad privada de Empresa de Pasajeros y Agencia 
Metropolitana de Control (AMC). En casos específicos, se ha evidenciado que tanto el CACMQ como la 
Empresa de Pasajeros tienen el acompañamiento de perros adiestrados (OMSCGR, 2022b).
Incidentes contra la convivencia ciudadana
La convivencia ciudadana designa una dinámica interpersonal y social, basada en el diálogo, la confianza 
y la solidaridad, que permite a todas las personas sentirse parte de una sociedad y disfrutar de sus 
derechos humanos (PNUD 2013). Desde 2018, el OMSCGR, a través de mesas técnicas internas, definió 
como tipo de incidentes contra la convivencia ciudadana  escándalos, daños a la propiedad pública y 
privada, riñas y agresiones, libadores, venta y consumo de drogas.
Entre 2019-2022 se han registrado 686 124 incidentes contra la convivencia ciudadana en el DMQ, que 
han incluido escándalos, daños a la propiedad pública y privada, riñas y agresiones, libadores, venta y 
consumo de drogas. En el segundo trimestre del 2019 se registró el mayor número de incidentes 
contra la convivencia ciudadana (50 565), mientras que el menor número de estos casos (30 443) se 
presentó en el segundo trimestre del 2020. Esto se atribuye a las consecuencias del confinamiento 
ocasionado por la pandemia de COVID-19.
Hasta el primer semestre de 2023 se han registrado 57 738 incidentes contra la convivencia ciudadana 
que representan un decremento porcentual de 20,92 % con respecto a los incidentes registrados en el 
primer semestre de 2022 (73 012 casos).
En cuanto a la tasa de incidentes contra la convivencia ciudadana, se identificó que la más alta se registró 
en 2019, con 7 123 incidentes por cada 100 000 habitantes, mientras que la más baja ocurrió en 2022, con 
4 832 incidentes por cada 100 000 habitantes.


===== PÁGINA 89 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
88
Figura 32 Evolutivo de incidentes contra la convivencia ciudadana en el DMQ
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, los incidentes contra la convivencia ciudadana disminuyeron en un 23,20 %, lo que 
evidenció una reducción de 41 915 incidentes reportados al ECU 911. El caso más representativo fue 
el de escándalos públicos, debido a alertas relacionadas con música con altoparlantes y fiestas que                
alteran la convivencia social pacífica.
El día con mayor frecuencia de incidentes contra la convivencia ciudadana fue el sábado, registrando 
45 191 casos en 2021 (25,01 %) y 32 926 casos en 2022 (23,72 %). El rango horario de mayor recurrencia fue 
de 21:00 a 23:59, con 43 461 casos en 2021 (24,05 %) y 29 124 casos en 2022 (20,98 %).
Figura 33 Análisis comparativo de incidentes contra la convivencia ciudadana 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
46.143 
50.565 
48.011 50.157 
45.560 
30.443 
47.852 47.898 
45.194 43.142 
46.248 46.121 
38.400 
34.612 32.414 
33.364 
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19

===== PÁGINA 90 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
89
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por este tipo de incidentes fueron: Eloy 
Alfaro, Eugenio Espejo, Manuela Sáenz y La Delicia, en las cuales se suscitaron el 67,55 % de todos 
los incidentes contra la convivencia ciudadana en el DMQ. La única administración que registró un 
incremento porcentual de incidentes contra la convivencia ciudadana fue La Mariscal con 28,60 % (de 
2 895 a 3 723 casos).
Figura 34 Diagrama de Pareto de incidentes contra la convivencia ciudadana 2021-2022
por Administración Zonal
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Al analizar la densidad espacial de incidentes contra la convivencia ciudadana en el periodo 2021 y 
2022, se identificó que en el año 2021 las concentraciones más altas de incidentes fueron en el centro 
de la Administración Zonal Calderón, en el centro-sur de la Administración Zonal Manuela Sáenz y al 
este de la Administración Zonal Eloy Alfaro. Sin embargo, para el 2022 se identificaron puntos críticos 
recurrentes y con menor frecuencia en el centro de la Administración Zonal Calderón, en el centro-sur de 
la Administración Zonal Manuela Sáenz y al este de la Administración Zonal Eloy Alfaro.
24,14%
40,04%
53,81%
67,55%
80,01%
86,62%
92,86%
97,93% 100,00%
Eloy Alfaro Eugenio
Espejo
Manuela
Sáenz
La Delicia Quitumbe Calderón Tumbaco Los Chillos La Mariscal


===== PÁGINA 91 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
90
Figura 35 Mapa de densidad espacial de incidentes de contra la convivencia ciudadana 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Percepción ciudadana sobre los incidentes contra la convivencia ciudadana
El tema más apremiante que afecta la convivencia es el consumo de alcohol y sustancias catalogadas 
sujetas a fiscalización (SCSF) en espacios públicos, bares, cantinas, centros nocturnos y licorerías. Este 
problema se vuelve aún más preocupante al revelarse que uno de los principales consumidores son los 
adolescentes, los cuales se ven expuestos al consumo de SCSF, ya que la venta de estas sustancias ocurre 
en las entradas y salidas de sus centros educativos y en las proximidades de estas instituciones.
El consumo de alcohol, tabaco y principalmente vapeo (cigarrillos electrónicos) se ha incrementado en 
entornos educativos. Esta práctica ha ganado popularidad entre los adolescentes, hasta el punto de ser 
considerada normal. Como resultado, aumentan los riesgos de salud y adicción en la juventud.
El uso de estas sustancias en espacios públicos es un factor predisponente para problemas como peleas, 
gritos y riñas. La convivencia en estos lugares se ve afectada tanto por la presencia de consumidores 
como por su comportamiento bajo la influencia de estas sustancias, que pueden hacerlos más agresivos 
y propensos a la violencia. Además, el consumo de sustancias puede generar problemas de seguridad, 
ya que los consumidores son más propensos a cometer actos violentos o delitos.
El consumo de alcohol y SCSF, frecuentemente relacionado con la percepción de inseguridad, afecta los 
lugares de diversión y esparcimiento, que se ven ocupados por consumidores y vendedores. El miedo 
no solo se asocia a estas prácticas de consumo, sino también a sus efectos secundarios como peleas, 
agresiones y acoso sexual. Esto ha creado una cultura de miedo entre los usuarios de estos espacios, 

===== PÁGINA 92 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
91
quienes se sienten inseguros. La situación se agrava por la falta de recursos policiales para garantizar la 
seguridad, creando una percepción de impunidad para los infractores.
El uso de redes sociales también afecta las prácticas de convivencia. La exposición a contenidos violentos 
o virales ha llevado a los jóvenes a realizar acciones que socavan la integridad de sus compañeros. El 
bullying (acoso escolar) se manifiesta en las relaciones y conductas entre los alumnos. Estas influencias, 
si no se controlan, pueden dificultar la convivencia entre los jóvenes. Es importante promover el respeto 
mutuo, el diálogo constructivo y el reconocimiento de la diversidad. Esto subraya la importancia de 
educar a los jóvenes para que usen las redes sociales de manera responsable y crítica, al mismo tiempo 
que aprenden a respetar y cuidar las relaciones interpersonales.
Siniestralidad vial
Los siniestros viales son sucesos eventuales o de acción involuntaria que, como efecto de una o más 
causas y con independencia del grado de estas, ocurren en vías o lugares destinados al uso público o 
privado, los cuales dan como el fallecimiento de personas, individuos con lesiones de diversa gravedad 
y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura (Reglamento a Ley de Transporte Terrestre        
Tránsito y Seguridad Vial, 2017).
Entre 2019-2022 se han registrado 14 538 incidentes de siniestralidad vial en el DMQ. En el segundo 
trimestre del 2019 se reportó el mayor número de este tipo de incidentes (1 252) en el periodo de análisis, 
mientras que el menor número casos (476) se presentó en el segundo trimestre del 2020. Esto se atribuye 
a las consecuencias del confinamiento ocasionado por la pandemia de COVID-19, que redujo y detuvo el 
tránsito vehicular dentro del DMQ.
Las dinámicas de las personas lesionadas y fallecidas por estos siniestros fueron diferentes. Desde el 2019, 
el número de lesionados (2 641) ha decrecido en un 19,54 % con respecto al número registrado en el año 
2022 (2 125), mientras que, por el contrario, la tendencia para el número de personas que han fallecido en 
2019 (258 fallecidos) y 2022 (292 fallecidos) es creciente, lo cual se evidencia en un incremento del 13,18 %.
Hasta junio de 2023, se registraron 1 761 casos de siniestralidad vial que representan un aumento del 
6,21 % con respecto al número de incidentes registrados en el mismo periodo de 2022 (1 658 casos).


===== PÁGINA 93 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
92
Figura 36 Evolutivo de siniestralidad vial en el DMQ
Fuente: Agencia Nacional de Tránsito, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, los siniestros de tránsito disminuyeron en un 0,29 %. Así, no se evidenció un cambio 
notable en el número de incidentes reportados por la Agencia Nacional de Tránsito (ANT). Las tres 
principales causas de estos siniestros fueron: la conducción de vehículos superando los límites de 
velocidad máxima (27,04 %), el no respetar las señales de tránsito (15,92 %) y conducir bajo la influencia 
del alcohol (13,72 %).
El día con mayor frecuencia de siniestros de tránsito fue el sábado, registrando 646 casos en 2021             
(18,98 %) y 709 casos en 2022 (20,89 %). El rango horario de mayor recurrencia fue de 18:00 a 20:59, con 
539 casos en 2021 (15,83 %), y de 06:00 a 08:59, con 496 casos en 2022 (14,61 %).
1.197
1.252
1.160 1.116
990
476
616
933
833
676
875
1.020
835 823 812
924
714
577
671 679
611
221
281
439 408 421
480
583
508 506
569 542
49 72 66 71 55 43 42 69 63 53 71 71 62 75 75 80
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
Siniestros Viales
 Lesionados por Siniestros Viales Muertes por Siniestros Viales
COVID-19


===== PÁGINA 94 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
93
Figura 37 Análisis comparativo de siniestralidad vial 2021-2022
Fuente: Agencia Nacional de Tránsito, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por siniestros viales en el DMQ fueron 
Eugenio Espejo, Eloy Alfaro, Quitumbe, Manuela Sáenz y La Delicia, donde se registró el 76,80 % de todos 
los incidentes. Las Administraciones Zonales que mostraron un aumento en la tasa de incidentes de 
siniestralidad vial en este periodo fueron: Calderón, con un incremento del 30,22 % (de 182 a 237 casos); 
La Mariscal, con un 13,33 % (de 75 a 85 casos); Eloy Alfaro, con un 5,16 % (de 543 a 571); y Eugenio Espejo, 
con un 4,68 % (de 705 a 738).
Figura 38 Diagrama de Pareto de siniestralidad vial 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Agencia Nacional de Tránsito, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
21,25%
37,65%
52,66%
64,77%
76,80%
86,50%
92,67%
97,64% 100,00%
Eugenio
Espejo
Eloy Alfaro Quitumbe Manuela
Sáenz
La Delicia Tumbaco Calderón Los Chillos La Mariscal


===== PÁGINA 95 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
94
Al analizar la densidad espacial de siniestralidad vial, se identificó que en el año 2021 y 2022 las 
concentraciones más altas de estos incidentes fueron en el sur de la Administración Zonal La Delicia en 
la zona limítrofe con la Administración Zonal Eugenio Espejo, en el centro-sur de la Administración Zonal 
Eugenio Espejo, en el centro-sur de la Administración Zonal Manuela Sáenz, al este de la Administración 
Zonal Eloy Alfaro y en el centro-norte de la Administración Zonal Quitumbe. 
Figura 39 Mapa de densidad espacial de siniestralidad vial 2021-2022
Fuente: Agencia Nacional de Tránsito, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Percepción ciudadana sobre siniestralidad vial
La estética urbana juega un papel importante en la seguridad de la ciudad. El deterioro de jardines, la 
presencia de basura, la falta de luminarias y el inadecuado podado del ornato son factores que convierten 
ciertos lugares en espacios de riesgo peatonal, especialmente en senderos y bulevares (OMSCGR, 2023a). 
Hay espacios, senderos y cruces peatonales que no ofrecen condiciones seguras para el desplazamiento 
en la ciudad, convirtiéndolas en zonas propensas a siniestros de tránsito y peatonales (OMSCGR, 2023a).
Los comerciantes autónomos, tanto regularizados como no regularizados, identifican varios factores 
que pueden vulnerar su integridad durante el ejercicio de su trabajo, entre ellos la siniestralidad vial. 
Están en riesgo de sufrir accidentes tanto en el desarrollo de sus actividades como en su movilización. 
Además, los niños, niñas y adolescentes (NNA) constituyen el principal grupo vulnerable, ya que, durante 
sus desplazamientos para la comercialización de productos, enfrentan riesgos de atropellamiento en los 
espacios públicos (Aguilar & Segura, 2022).
En lo que respecta al transporte público, una de las problemáticas identificadas se refiere a la 
falta de cultura ciudadana al momento de abordar las unidades de transporte. Se destaca que 

===== PÁGINA 96 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
95
las paradas breves de los transportistas para permitir el ingreso de pasajeros conllevan riesgos de                                                          
atropellamiento y accidentes (Burbano, 2009).
Indicadores de afectación a grupos de atención prioritaria en cuanto a seguridad 
La información de Grupos de Atención Prioritaria fue obtenida del “Diagnóstico situacional de grupos 
de atención prioritaria en Quito” del año 2023 realizado por la Secretaría de Inclusión Social del DMQ. 
Esto con el propósito de mostrar el estado actual y el cumplimiento de los derechos de las personas que 
pertenecen a los grupos de atención prioritaria (mujeres embarazadas y lactantes, LGBTIQ+, personas 
en situación de movilidad y situación de calle) definidos de acuerdo con los lineamientos de la política 
pública para el país y para Quito (Secretaría de Inclusión Social, 2023).
• Mujeres embarazadas y madres lactantes
El 62,69 % de las mujeres embarazadas y madres lactantes reportaron que el ambiente en el sector de la 
ciudad donde residen es poco seguro y el 40,80 % mencionaron que fueron víctimas de un robo, asalto 
u otra forma de violencia en lugares públicos (56,10 %) y transporte público (36,59 %).
Figura 40 Indicadores de mujeres embarazadas y madres lactantes
Fuente: Secretaría de Inclusión Social, 2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Personas LGBTIQ+
El 46,50 % de las personas LGBTIQ+ consideran como algo seguro al sector de la ciudad donde viven y 
el 44 % reportaron que fueron víctimas de un robo, asalto u otra forma de violencia en lugares públicos 
(57,95 %) y transporte público (31,82 %).

===== PÁGINA 97 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
96
Figura 41 Indicadores de personas LGBTIQ+
Fuente: Secretaría de Inclusión Social, 2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Personas en situación de movilidad humana
El 43 % de las personas en situación de movilidad en el DMQ reportaron que el ambiente en el sector de 
la ciudad es algo seguro, mientras que el 27 % mencionaron que fueron víctimas de un robo, asalto u otra 
forma de violencia, especialmente en lugares públicos (72,22 %) y transporte público (14,81 %).
Figura 42 Indicadores de personas en situación de movilidad
Fuente: Secretaría de Inclusión Social, 2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 98 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
97
• Personas en situación de calle
El 49,27 % de las personas en situación de calle reportaron que el ambiente en el sector de la ciudad es 
poco seguro y el 48,48 % mencionaron que fueron víctimas de un robo, asalto u otra forma de violencia, 
especialmente en lugares públicos (75 %) y transporte público (13,75 %).
Figura 43 Indicadores de personas en situación de calle
Fuente: Secretaría de Inclusión Social, 2023
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Percepción ciudadana frente a la afectación por temas de seguridad a grupos de atención 
prioritaria
La situación detectada por la población se centra principalmente en las experiencias de personas en 
situación de movilidad humana, quienes enfrentan múltiples vulnerabilidades. Se les encuentra en 
espacios públicos de comercio autónomo, pernoctando con sus familias numerosas en áreas recreativas 
y desplazándose por la ciudad hasta llegar a otros destinos. Es importante destacar que varios de estos 
elementos han influenciado la percepción de seguridad de los habitantes y han contribuido al desuso y 
falta de disfrute de ciertos espacios públicos (OMSCGR, 2023a, 2023b).
En este contexto, los turistas, tanto nacionales como extranjeros que visitan el DMQ, constituyen un grupo 
vulnerable a delitos e incidentes contra la convivencia ciudadana. Un ejemplo ilustrativo es la situación 
en el Centro Histórico de Quito, donde algunas experiencias incluyen la observación de individuos bajo 
los efectos de SCSF y alcohol, personas que se acercan de manera agresiva para solicitar dinero y hurtos 
cometidos por “mostaceros” (delincuentes que distraen a sus víctimas) (Aguilar et al., 2022).

===== PÁGINA 99 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
98
2.1.2.2. Matriz de mercados ilegales
Esta matriz es principalmente económica (mercados ilegales) y surge en el marco de una nueva forma 
de organización del crimen, centrada en la comercialización de armas, contrabando, drogas ilícitas, 
industria del secuestro, extorsión, entre otros (Carrión, 2023).
Quito, como capital de Ecuador, es un territorio estratégico y prioritario en la atención y protección contra 
el crimen organizado y su posible infiltración en diferentes espacios de poder. El DMQ es un mercado de 
consumo interno de drogas codiciado por los Grupos de Delincuencia Organizada (GDO) para extender 
sus redes de transporte, acopio y distribución de drogas en los barrios, además de diversificar servicios 
criminales como sicariato, extorsión y secuestro.
Se concentran, además, sedes de las principales Funciones del Estado, convirtiéndose en espacios críticos 
para decisiones, políticas públicas, investigaciones, procesos fiscales y aplicación de la ley. También se 
localizan centros de privación de libertad, que pueden ser focos de tensión y disputa de poder criminal.
Según la Dirección General de Investigación de la Policía Nacional, entre 2019 y 2022, se decomisaron       
21 364,69 kg de droga en el DMQ. El año con mayor cantidad fue 2020, con 10 158,33 kg. Posteriormente, 
no se ha registrado una cantidad similar o mayor.
En 2019, el 63,26 % de la droga aprehendida era para consumo interno y el 36,74 % para internacional. 
Sin embargo, desde 2020 hasta 2022, el promedio anual cambió a 35,41 % para consumo interno                                       
y 64,59 % para internacional.
Las aprehensiones de armas de fuego han aumentado, con 369 unidades incautadas en 2019 y 646 en 
2022, un incremento del 75,07 %. Para 2023, la tendencia sigue al alza. Estos sucesos están probablemente 
relacionados con la alta percepción de inseguridad ciudadana, la necesidad de autodefensa y el 
fortalecimiento de grupos delictivos.
Los incidentes con artefactos explosivos disminuyeron un 50 % entre 2019 y 2022 (de 48 a 24 casos), pero 
en el primer semestre de 2023 hubo un repunte que superó el 154,17 % en los incidentes de 2022.
Los relatos ciudadanos reportan un aumento de la presencia de “pandillas” y “bandas” que comercializan 
droga en sus territorios, atribuyéndoles el uso de armas de fuego en delitos. También expresan 
preocupación por la apropiación de espacios públicos cercanos a instituciones educativas para la venta 
y consumo de droga por GDO (OMSCGR, 2023a).
Entre 2019 y 2022, el mayor número de denuncias por secuestros fue en 2019 con 132 casos. En 2020, 
debido al confinamiento por COVID-19, las denuncias disminuyeron un 55,30 %, llegando a 59 casos. 
Posteriormente, han aumentado, pero sin alcanzar las cifras de 2019.
El aumento de extorsiones en el DMQ es otro fenómeno preocupante. En 2022 se reportaron 1 075 
casos, un incremento del 243,45 % respecto a 2019. Los estudios realizados por el OMSCGR señalan 
que es un delito recientemente identificado y problematizado. Los participantes indican que ocurren 
principalmente en restaurantes y tiendas, pero existe un gran subregistro debido al temor ciudadano a 
represalias y la falta de confianza en las instituciones.

===== PÁGINA 100 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
99
Narcotráfico
El narcotráfico genera problemáticas sociales, políticas y económicas tanto a nivel nacional como 
internacional. Estas incluyen la corrupción, el lavado de dinero, el fortalecimiento de estructuras de 
gobernanza criminal y organizaciones delictivas, la delincuencia y el deterioro de la calidad de vida 
de quienes están involucrados en sus economías ilícitas. El narcotráfico es una amenaza que impacta 
directamente la seguridad y la convivencia ciudadana. Por ello, es crucial actuar desde lo local con 
un enfoque preventivo e integral para reducir los riesgos de violencia y criminalidad en poblaciones 
prioritarias como niños, niñas, adolescentes y mujeres.
Entre 2019 y 2022, se decomisaron 21 364,69 kg de droga en el DMQ. Durante el confinamiento social 
por COVID-19 en 2020, se registró la mayor cantidad anual, con 10 158,33 kg, cifra que ha superado las 
aprehensiones de droga en años posteriores.
En 2019, el 63,26 % del total de la droga aprehendida estaba destinada al consumo interno, mientras que 
el 36,74 % al consumo internacional. Sin embargo, de 2020 a 2022, el panorama cambió radicalmente: 
en promedio, cada año el 35,41 % se destinó al consumo interno y el 64,59 % al consumo internacional.
Figura 44 Evolutivo de aprehensiones de droga (kg) en el DMQ
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En el año 2022, las aprehensiones de droga incrementaron en un 26,68 % con respecto al 2021                                
(de 3 836,47 kg a 4 860,10 kg). 
Además, se identificó que los días cuando se decomisó mayor cantidad de droga fueron jueves y 
domingo con una cantidad de 2 316,01 kg en el 2021 (60,37 %), y jueves y viernes con 2 946,55 kg en el 
2022 (60,63 %). Por otro lado, el horario con mayores aprehensiones de droga fue de 15:00 a 17:59 con           
1 515,50 kg en el 2021 (39,50 %) y de 18:00 a 20:59 con 1 625,08 kg en el 2022 (33,44 %).
517,44 
905,73 
555,16 531,47 
2.514,85 
3.253,99 
3.019,16 
370,62 633,57 
1.368,12 
1.464,16 
1.014,78 
2.003,22 
1.267,82 
574,28 
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19
1.370,33 

===== PÁGINA 101 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
100
Figura 45 Análisis comparativo de aprehensiones de droga (kg) por día y hora entre 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En cuanto a subcircuitos de incautación de droga, en 2022 se evidenció que Bicentenario 1 presentó 
el mayor decomiso de droga para consumo interno con 136,87 kg. Mientras que los subcircuitos con 
mayores aprehensiones de droga para consumo internacional fueron Bellavista de Calderón 1 con 
202,54 kg, El Mirador 1 con 72,69 kg, y Carcelén 4 con 37,16 kg.
Figura 46 Mapa de aprehensiones de droga para consumo interno (izquierda) y consumo internacional 
(derecha) por subcircuito DMQ 2019-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 102 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
101
•	 Percepción ciudadana sobre mercados ilegales en el DMQ
El consumo excesivo de alcohol y SCSF conlleva un aumento en los comportamientos violentos, 
generando así una sensación de inseguridad. El temor a los efectos secundarios de estas sustancias, 
como el incremento de la agresividad y la desinhibición de comportamientos violentos, contribuye a la 
percepción de inseguridad en la población.
El consumo de SCSF y alcohol es una problemática frecuentemente mencionada por los ciudadanos 
en los grupos focales de los estudios cualitativos realizados por el OMSCGR. Según sus declaraciones, 
el consumo de SCSF no solo implica el uso y deterioro de los espacios públicos, sino que también está 
fuertemente relacionado con incidentes de violencia sexual e intrafamiliar. Los ciudadanos perciben este 
tipo de consumo como una práctica que desencadena situaciones complejas de inseguridad y afecta 
negativamente la convivencia ciudadana (OMSCGR, 2023a, 2023b).
La presencia de pandillas en espacios públicos cercanos a unidades educativas es notable. Estas 
agrupaciones se enfocan en la comercialización de SCSF hacia adolescentes y jóvenes, así como en la 
captación de nuevos integrantes (OMSCGR, 2023a, 2023b).
Además, estudiantes, jóvenes y adolescentes son identificados como un grupo vulnerable tanto dentro 
como fuera de los planteles educativos. La práctica de riesgo más común en este grupo es la venta y 
consumo de SCSF (OMSCGR, 2023b). La vulnerabilidad relacionada con el consumo de estas sustancias 
por parte de adolescentes y jóvenes se ha evidenciado en operativos de control de armas blancas, donde 
se les ha detectado portando SCSF y materiales necesarios para su consumo (OMSCGR, 2023b).
Aprehensión de armas de fuego
Las aprehensiones de armas de fuego han aumentado no solo en Quito, sino en todo Ecuador. Esto podría 
deberse a varios factores, como el incremento del tráfico de armas, la elevada percepción de inseguridad, 
la necesidad de autodefensa, la aplicación del Decreto 707 que flexibiliza el porte de armas para uso civil 
y el fortalecimiento de grupos delictivos. En general, esto ha llevado a la aparición de nuevas formas de 
violencia urbana relacionadas con el pago por servicios criminales usando armas de fuego y el aumento 
de muertes violentas perpetradas con estos objetos.
Entre 2019 y 2022, el 26,01 % de los homicidios intencionales en el DMQ se cometieron con armas de fuego. 
Además, en 2022, el uso de armas de fuego en muertes violentas aumentó un 69,57 % en comparación 
con 2021 (de 46 a 78 casos).
Durante el primer semestre de 2023, se han reportado 78 homicidios intencionales con armas de fuego, 
igualando la cifra total de 2022.
En el periodo de 2019 a 2022, el mayor incremento en las aprehensiones de armas fue en las de tipo 
pistola, con un aumento del 180,43 % (de 92 a 258), y en las de tipo revólver con un crecimiento del 21,54 % 
(de 195 a 237). Entre 2021 y 2022 se registró un incremento del 500 % en armas de tipo subametralladora 
(de 1 a 6) y un 300 % en armas de tipo rifle y fusil (de 1 a 4, respectivamente).

===== PÁGINA 103 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
102
Tabla 21 Aprehensiones anuales por tipo de armas de fuego en el DMQ
APREHENSIONES DE ARMAS DE FUEGO DMQ 2019 - 2022
SUBTIPO ARMA 2019 2020 2021 2022 SUBTOTAL
PISTOLA 92 83 147 258 580
REVOLVER 195 227 243 237 902
ESCOPETA 22 20 26 38 106
CARTUCHERA 49 43 49 61 202
CARABINA 8 26 24 26 84
OTROS ARMAS CORTAS O 16 18 9 43
OTROS ARMAS LARGAS 0 5 7 2 14
AMETRALLADORA O O O 0 0
FUSIL 0 1 1 4 6
SUBA AMETRALLADORA 2 0 1 6 9
ARMAS DE FOGUEO 0 20 36 0 56
CANON 0 0 3 0 3
REPETIDORA 0 0 0 1 1
RIFLE 1 0 1 4 6
TOTAL 369 441 556 646 2.012
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En los últimos cuatro años se han decomisado 2012 armas de fuego. Los mayores registros se reportaron 
en el tercer trimestre de cada año (excepto 2021). Durante el confinamiento por la pandemia (2020), el 
comportamiento de las aprehensiones no generó un cambio significativo en la dinámica histórica.
En 2022, las aprehensiones de armas de fuego presentaron un incremento del 16,19 % con relación a 
2021. Los meses de marzo, julio, agosto y diciembre de 2021 y 2022 fueron los periodos donde más se 
decomisaron armas de fuego (449 unidades).
Figura 47 Evolutivo de aprehensiones de armas de fuego
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
74
103
118
74
113
73
135
120
133 136 127
160 158
130
180 178
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
(abr-jun)
T3.
(jul-sep)
T4.
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19

===== PÁGINA 104 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
103
Entre 2021 y 2022, los subcircuitos en los cuales se han aprehendido el mayor número de armas de fuego 
y presentaron los más altos porcentajes de incremento fueron: Ecuatoriana 2 (140 %), Ecuatoriana 1 (130 %), 
Bellavista de Calderón (80 %) y El Mirador 2 (11,11 %).
Figura 48 Análisis comparativo de aprehensiones de armas de fuego por subcircuito 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Figura 49 Mapa de aprehensiones de armas de fuego por subcircuito DMQ 2019-2022
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023

===== PÁGINA 105 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
104
Aprehensión de municiones 
La aprehensión de municiones en Ecuador se refiere al proceso legal mediante el cual las autoridades 
policiales o de seguridad detienen, decomisan o incautan municiones en posesión de individuos o 
grupos bajo circunstancias que pueden ser ilegales, peligrosas o violatorias de las leyes y regulaciones 
relacionadas con el control de armas y municiones en el país (Reglamento a la ley sobre armas, 
municiones, explosivos y accesorios, 2015).
En los últimos cuatro años, se han decomisado 539 246 municiones en el DMQ. La cifra récord de 
decomisos se registró en el primer trimestre de 2019, con 503 430 municiones. Durante el periodo de 
confinamiento por COVID-19, específicamente en el tercer trimestre de 2020, se observó un repunte en el 
decomiso de municiones, alcanzando los 14 144 casos. Sin embargo, después de esa fecha, la tendencia 
ha disminuido, llegando a 587 municiones decomisadas en el último trimestre de 2022.
Figura 50 Evolutivo de aprehensiones de municiones en el DMQ
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En el año 2022, las aprehensiones de municiones presentaron un incremento del 3,59 % en comparación 
al 2021. En este periodo, los subcircuitos que han evidenciado un cambio exponencial el número de 
aprehensión de municiones fueron: Ecuatoriana 2 (de 0 a 1068 casos), Calderón 4 (de 10 a 414 casos), San 
Juan de Calderón 1 (de 2 a 390 casos), Las Cuadras 3 (de 28 a 269 casos) y Carapungo 3 (de 4 a 205 casos).
7.846 
370 
1.732 
1.523 
224 
14.144 
311 
1.442 1.943 712 632 
2.482 
403 
1.427 
587 
 T2.
(abr-jun)
 T3.
(jul-sep)
 T4.
(oct-dic)
 T1.
(ene-mar)
 T2.
(abr-jun)
 T3.
(jul-sep)
 T4.
(oct-dic)
 T1.
(ene-mar)
 T2.
(abr-jun)
 T3.
(jul-sep)
 T4.
(oct-dic)
 T1.
(ene-mar)
 T2.
(abr-jun)
 T3.
(jul-sep)
 T4.
(oct-dic)
 Año 2019  Año 2020  Año 2021  Año 2022
COVID-19

===== PÁGINA 106 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
105
Figura 51 Análisis comparativo de aprehensiones de municiones por subcircuito en el DMQ 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Figura 52 Mapa de aprehensiones de municiones por subcircuito DMQ 2019-2022
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Incidentes con artefactos explosivos
El uso de artefactos explosivos se refiere a la acción de emplear dispositivos explosivos con fines ilegales 
o peligrosos, que pueden poner en riesgo la vida, la integridad física o la propiedad de las personas. 
Estos artefactos suelen estar vinculados a la delincuencia organizada, ya sean organizaciones delictivas 
nacionales o internacionales, y al terrorismo (Gines-Mafla, 2020).

===== PÁGINA 107 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
106
En 2019 y 2022, los incidentes más recurrentes fueron del tipo “Amenaza relacionada con explosivos 
falsos”, con 26 y 12 eventos respectivamente. Por otro lado, los incidentes de “Objetos sospechosos reales” 
fueron los más reportados en 2020 (32 eventos) y 2021 (19 eventos).
Desde 2019 hasta 2022, las amenazas y objetos falsos de explosivos (93 eventos) han sido más comunes 
en comparación con los atentados reales con estos artefactos (77 eventos) en el DMQ.
Hasta junio de 2023 se han reportado 37 incidentes con artefactos explosivos, lo que representa el      
154,17 % del total de este tipo de incidentes registrados en todo el año 2022. Se ha identificado que las 
amenazas falsas continúan siendo las más frecuentes.
Tabla 22 Incidentes anuales con artefactos explosivos en el DMQ
INCIDENTES CON ARTEFACTOS EXPLOSIVOS ZONA 9 DMQ 
2019 - 2022
*Hasta 
junio
Tipo 2019 2020 2021 2022 *2023
Amenaza relacionada explosivos falsos 26 13 1 12 14
Objetos sospechosos falsos 13 23 0 5 9
Objetos sospechosos reales 6 32 19 3 8
Explosiones tipo químico 3 10 0 4 6
Total 48 78 20 24 37
(*) Cifras provisionales de los registros de la Policía Nacional del Ecuador con corte hasta junio de 2023.
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Secuestros
El COIP, en su artículo 161, define el secuestro como la acción de privar de la libertad, retener, ocultar, 
arrebatar o trasladar a lugar distinto a una o más personas en contra de su voluntad. Por este delito, se 
establece una pena privativa de libertad de cinco a siete años. Además, el COIP cataloga el secuestro 
como uno de los tipos de delito contra la libertad personal.
Entre 2019 y 2022, el año con más denuncias por secuestros fue 2019, con 132 casos. Sin embargo, en 
2020, debido al confinamiento por la pandemia de COVID-19, se registró la mayor disminución en la serie 
de tiempo, con una reducción del 55,30 %, llegando a 59 casos. Aunque las denuncias de secuestros han 
aumentado después de ese año, no se ha alcanzado una cifra anual similar o superior a la de 2019.
Hasta junio de 2023, se han registrado 82 casos de secuestros, lo que representa el 86 % del total 
reportado en todo el año 2022. Con base en el análisis de variación en las tasas de crecimiento anual, se 
estima que para finales de 2023 se registrarán al menos 137 denuncias de este delito, superando el total 
de secuestros registrados en 2022.

===== PÁGINA 108 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
107
Figura 53 Evolutivo de secuestros en el DMQ
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, cinco distritos han presentado un crecimiento de los casos de secuestros. El distrito 
Manuela Sáenz tuvo la mayor tasa de incremento con el 100 % (de 7 a 14 casos), seguido por el distrito 
Eugenio Espejo con el 62,50 % (de 16 a 26 casos), Calderón con el 57,14 % (de 7 a 11 casos), Eloy Alfaro 
con el 20 % (de 10 a 12 casos) y Tumbaco con el 12,50 % (de 8 a 9 casos). Por otro lado, los distritos que 
evidenciaron una tasa de decrecimiento de este tipo de delito fueron La Delicia con el 31,25 % (de 16 a 11 
casos) y Quitumbe con el 20 % (de 10 a 8 casos).
Figura 54 Análisis comparativo de secuestros 2021-2022 por distrito
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
132
59
78
95
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19

===== PÁGINA 109 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
108
Hasta el primer semestre de 2023, los siguientes distritos ya han superado e igualado el número de 
secuestros reportados en todo el 2022: Eloy Alfaro (+3 casos), La Delicia (+3 casos), Los Chillos (+2 casos) y 
Tumbaco se mantiene.
Figura 55 Análisis comparativo de secuestros 2022-2023* por distrito
*Primer semestre de 2023
Fuente: Policía Nacional, 2022-2023*
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, en los distritos: Eugenio Espejo, La Delicia, Eloy Alfaro, Manuela Sáenz y Quitumbe se 
evidenció el mayor impacto de secuestros, porque concentran el 75,14 % del total de este tipo de delito a 
nivel DMQ. Cabe mencionar que en el distrito Eugenio Espejo se concentran más del 24 % de todos los 
secuestros reportados en el periodo de análisis.
Figura 56 Diagrama de Pareto de secuestros 2021-2022 por distrito
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
26
12
8
11
14
11
9
4
20
15
4
14
10
4
9
6
Eugenio Espejo Eloy Alfaro Quitumbe La Del icia Manuela Sáenz Calderón Tumbaco Los Chillos
2022 2023*
24,28%
39,88%
52,60%
64,74%
75,14%
85,55%
95,38%
100,00%
Eugenio
Espejo
La Delicia Eloy Alfaro Manuela
Sáenz
Quitumbe Calderón Tumbaco Los Chillos


===== PÁGINA 110 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
109
Extorsión
Según el artículo 185 del COIP, la extorsión se define como la acción de una persona que, con el objetivo 
de obtener un beneficio personal o para un tercero, obliga a otro, mediante violencia o intimidación, a 
realizar u omitir un acto o negocio jurídico, perjudicando su patrimonio o el de un tercero.
En el período de análisis (2019-2022), en el cuarto trimestre de 2022 registró el mayor número de denuncias 
relacionadas con extorsiones, alcanzando las 287. Las extorsiones en el DMQ han ido en aumento desde 
2019, con 313 casos, hasta 2022, con 1 075 casos, lo que representa un incremento del 243,45 %.
Hasta junio de 2023 se han registrado 883 casos de extorsión, lo que equivale a un crecimiento del 
66,92 % en comparación con el número de reportes del mismo periodo en 2022.
Figura 57 Evolutivo de extorsiones en el DMQ
Fuente: Policía Nacional, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
En el año 2022, las denuncias de extorsiones presentaron un incremento de 70,63 % con relación al 2021, 
pasando de 630 a 1 075 denuncias de este tipo de delito.
El día con mayor incidencia de extorsiones fue el miércoles con 121 casos en 2021 (19,21 %) y el lunes con 
196 casos en 2022 (18,23 %). El rango de hora cuando se reportó con mayor frecuencia este delito fue de 
09:00 a 11:59 con 190 casos en 2021 (30,16 %) y con 316 casos en 2022 (29,40 %).
Entre 2021 y 2022, de cada 10 extorsiones, en promedio, 7 víctimas fueron hombres y 3, mujeres. 
76 69
88 80 90
66
194
130 123 113
175
219
276
253 259
287
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
T1
(ene-mar)
T2
(abr-jun)
T3
(jul-sep)
T4
(oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19


===== PÁGINA 111 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
110
Figura 58 Análisis comparativo de extorsiones 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, en las administraciones zonales: Eugenio Espejo, La Delicia, Eloy Alfaro, Tumbaco 
y Manuela Sáenz se evidenció el mayor impacto de denuncias de extorsiones. Aquí se concentra el 
73,02 % del total de este delito. 
Figura 59 Diagrama de Pareto de extorsiones 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
29,03%
42,70%
53,84%
64,46%
73,02%
81,29%
88,62%
94,84%
100,00%
Eugenio
Espejo
La Delicia Eloy Alfaro Tumbaco Manuela
Sáenz
Calderón Quitumbe La Mariscal Los Chillos


===== PÁGINA 112 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
111
En el año 2021 las concentraciones más altas de este delito fueron al sur de la Administración Zonal 
Eugenio Espejo en la zona limítrofe con la Administración Zonal Manuela Sáenz. Sin embargo, para el 
2022 este delito se focalizó principalmente en el centro y sur de la Administración Zonal Eugenio Espejo.
Figura 60 Mapa de densidad espacial de extorsiones 2021-2022
Fuente: Policía Nacional, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
2.1.2.3. Matriz de violencia discriminatoria
Esta matriz se caracteriza por la agudización de las inequidades sociales basadas en la identidad de 
género, sexo, etnia, migración, entre otros factores. Las comunidades afectadas han impulsado reformas 
a los códigos penales para que estas violencias sean tipificadas como delitos, incluso bajo la categoría de 
delitos de odio. Se trata de crímenes cometidos por el simple hecho de pertenecer a una comunidad de 
identidad o de pertenencia (Carrión, 2023).
Según los datos disponibles del DMQ, en los últimos cuatro años (2019-2022), se han registrado 108 292 
incidentes de violencia intrafamiliar, incluyendo violencia física, psicológica y sexual contra mujeres o 
miembros del núcleo familiar. El cuarto trimestre de 2019 registró la mayor cantidad de estos incidentes 
(8 177), mientras que el segundo trimestre de 2021 presentó la menor cantidad (5 800).
Entre 2019 y 2022, se registraron 1 931 incidentes de delitos sexuales en el DMQ, abarcando abuso sexual, 
acoso sexual, estupro y violación. El segundo trimestre de 2022 tuvo el mayor número de estos incidentes 
(147), y el menor número (79) ocurrió en el segundo trimestre de 2020, en plena pandemia.

===== PÁGINA 113 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
112
Desde 2019 hasta 2022, se reportaron 2 478 incidentes de abandono de personas en el DMQ, incluyendo 
el abandono de niños, niñas, adolescentes, adultos y adultos mayores. El cuarto trimestre de 2019 vio el 
mayor número de estos incidentes (257), y el cuarto trimestre de 2022, el menor (86).
Un estudio realizado por la Unidad Patronato Municipal San José en 2022 reveló que el 13,99 % de las 
personas en situación de calle tienen alguna discapacidad y requieren atención médica especializada. 
Además, el 58,20 % consume sustancias sujetas a fiscalización. De ellos, el 66,30 % lo hace recurrentemente. 
Es importante destacar que acciones como el consumo de SCSF, dormir en espacios recreativos infantiles 
y el daño a bienes públicos influyen en el temor de los habitantes y en el cambio de hábitos.
Incidentes de violencia intrafamiliar
Según UNICEF (2015), la violencia intrafamiliar se da cuando existe maltrato entre los miembros de una 
familia, pudiendo ser de tipo físico, psicológico, sexual o económico. El Servicio Integrado de Seguridad 
ECU 911 ha ampliado este concepto para incluir tres tipos específicos de violencia: violencia física contra 
la mujer o miembros del núcleo familiar, violencia psicológica contra la mujer o miembros del núcleo 
familiar y violencia sexual contra la mujer o miembros del núcleo familiar.
Entre 2019 y 2022 se registraron 108 292 incidentes de violencia intrafamiliar en el DMQ. El cuarto trimestre 
de 2019 presentó la mayor cantidad de estos incidentes, con 8 177 casos, mientras que el menor número, 
5 800 casos, sucedió en el segundo trimestre de 2021.
Hasta junio de 2023, se han registrado 10 688 casos, lo que representa una disminución del 18,80 % en 
comparación con el mismo periodo de 2022, que tuvo 13 163 casos.
En cuanto a la tasa de incidentes de violencia intrafamiliar, el año con la tasa más alta fue 2019, con                
1 125 incidentes por cada 100 000 habitantes, mientras que la tasa más baja se registró en 2022, con 877 
incidentes por cada 100 000 habitantes.
Figura 61 Evolutivo de violencia intrafamiliar en el DMQ
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
7.425
7.696
7.475
8.177
7.271
6.308
6.605
6.711
6.143
5.800
6.406
7.090
6.624
6.539
5.968
6.054
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19


===== PÁGINA 114 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
113
Entre 2021 y 2022, los incidentes de violencia intrafamiliar disminuyeron en un 1 %, lo cual no representa 
un cambio significativo en el número de incidentes reportados al ECU 911. En este periodo se registró una 
disminución de 254 emergencias relacionadas con violencia intrafamiliar, ya sea en discusiones intensas 
o agresiones físicas que afectan la convivencia tanto dentro como fuera del hogar.
El día con mayor incidencia de violencia intrafamiliar fue el domingo, con 5 472 casos en 2021 (21,51 %) 
y 5 885 casos en 2022 (23,37 %). El rango horario de mayor frecuencia de estos incidentes fue de 21:00 a 
23:59, con 5 356 casos en 2021 (21,05 %) y 5 383 casos en 2022 (21,37 %).
Figura 62 Análisis comparativo de violencia intrafamiliar 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por este tipo de incidentes fueron: Eloy 
Alfaro, Quitumbe, La Delicia, Manuela Sáenz y Calderón en las cuales se suscitaron el 75,43 % de todos 
los incidentes de violencia intrafamiliar en el DMQ. Las únicas administraciones zonales que registraron 
una tasa de crecimiento de estos incidentes entre 2021 y 2022 fueron: Calderón, 20,87 % (de 2 401 a 2 902 
casos); La Mariscal, 16,92 % (de 130 a 152 casos); y Manuela Sáenz, 15,86 % (de 2 648 a 3 068 casos).
Figura 63 Diagrama de Pareto de violencia intrafamiliar 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
18,48%
35,08%
48,22%
60,97%
71,44%
81,92%
91,30%
96,25% 100,00%
Eloy AlfaroQuitumbe Eugenio
Espejo
La Delicia Calderón Manuela
Sáenz
Tumbaco Los Chillos La
Mariscal


===== PÁGINA 115 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
114
Al analizar la densidad espacial de incidentes de violencia intrafamiliar en el periodo de análisis, 
se identificó que en 2021 y 2022 las concentraciones más altas de incidentes fueron en el centro de 
la Administración Zonal Calderón, al sur de la Administración Zonal La Delicia, en el centro-sur de la 
Administración Zonal Manuela Sáenz, al este de la Administración Zonal Eloy Alfaro, al centro-norte de la 
Administración Zonal Quitumbe y al oeste de la Administración Zonal Tumbaco.
Figura 64 Mapa de densidad espacial de violencia intrafamiliar 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Percepción ciudadana sobre violencia intrafamiliar
Las violencias experimentadas dentro del círculo familiar afectan las relaciones interpersonales. El 
consumo de alcohol por parte de un miembro de la familia ha sido identificado como el principal factor 
desencadenante de estas violencias, un fenómeno que se intensificó al inicio de la pandemia. Por lo 
tanto, no se pueden ignorar los efectos que esto tiene a nivel familiar (OMSCGR, 2023c).
Una manifestación de violencia familiar es el abandono de los adultos mayores. Según experiencias 
de participantes, se han dado casos de encierros en hogares y utilización de estas personas para 
mendicidad. Se ha informado que familiares abandonan a adultos mayores en calles y plazas para pedir 
dinero. Es crucial reconocer la dificultad para detectar estas problemáticas, ya que muchas ocurren                                   
en el ámbito privado (OMSCGR, 2023b).

===== PÁGINA 116 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
115
Este tipo de violencia está relacionada con la utilización de niños y niñas para la venta de SCSF, robos, 
hurtos y prostitución, ya que se utiliza a esta población vulnerable para obtener recursos económicos, 
descuidando su seguridad, protección y derechos (OMSCGR, 2023a). Tanto niños como adultos mayores 
están asociados con actividades de trata de personas, especialmente para explotación laboral.
Además, se ha constatado la falta de cuidado en los hijos de personas que ejercen el comercio autónomo 
no regularizado. Estos niños están expuestos a situaciones de consumo de alcohol y SCSF, así como a 
dinámicas de riñas y agresiones. No se debe ignorar la vinculación de niños, niñas y adolescentes (NNA) 
con la explotación infantil, en particular, su utilización en el comercio para la transacción de drogas y 
mendicidad con fines delictivos (Aguilar & Segura, 2022; OMSCGR, 2023a).
El comercio autónomo no regularizado refleja la violencia estructural que afecta a estas personas, 
impactando en su proyecto de vida y el de sus familias. La pobreza y las violencias a lo largo de su vida, 
e incluso antes de ella, ya que padres y familiares realizaban la misma actividad, son factores críticos. A 
pesar de esta realidad, no se han detectado cambios favorables (Aguilar & Segura, 2022).
Aunque la situación de las mascotas puede parecer no relacionada con estos temas, está vinculada al 
abandono y maltrato. Es relevante señalar que los animales de compañía fueron incluidos por primera 
vez en el Diagnóstico Situacional del DMQ del año 2022 en relación con las preocupaciones ciudadanas 
sobre violencias hacia miembros del círculo familiar (OMSCGR, 2023b).
Incidentes de delitos sexuales
Los delitos sexuales se cometen mediante violencia sexual ejercida sobre una persona. Estas conductas 
son penalizadas por la ley ya que transgreden el orden jurídico, violan derechos fundamentales de las 
personas y afectan a la sociedad en su conjunto (Villagómez, 2008). El Servicio Integrado de Seguridad 
ECU 911 clasifica dentro de los delitos sexuales el abuso sexual, el acoso sexual, el estupro y la violación.
Entre 2019 y 2022, se registraron 1 931 incidentes de delitos sexuales en el DMQ, que incluyen abuso 
sexual, acoso sexual, estupro y violación. El segundo trimestre de 2022 presentó el mayor número de 
incidentes (147) en el periodo analizado, mientras que el menor número de casos (79) ocurrió en el 
segundo trimestre de 2020, atribuido al confinamiento por la pandemia de COVID-19.
Hasta junio de 2023, se han registrado 269 casos, lo que representa una disminución del 5,61 % en 
comparación con el mismo periodo de 2022, que tuvo 285 casos.
En cuanto a la tasa de incidentes de delitos sexuales, se identificó que la tasa más alta se registró en 2019 
y 2022, con 19 incidentes por cada 10 0000 habitantes, y la tasa mínima fue en 2020, con 14 incidentes 
por cada 10 0000 habitantes.

===== PÁGINA 117 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
116
Figura 65 Evolutivo de delitos sexuales en el DMQ
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021-2022, los incidentes de delitos sexuales se incrementaron en un 15,78 %, por lo que se evidenció 
un aumento de 74 nuevos casos en el último año (2022) que fueron reportados al ECU 911.
El día de mayor incidencia de delitos sexuales fue el domingo con 95 casos en 2021 (20,25 %) y el viernes 
con 102 casos en 2022 (18,78 %). El rango de hora cuando se reportó con mayor frecuencia este incidente 
fue de 18:00 a 20:59 con 82 casos en 2021 (17,49 %) y de 12:00 a 14:59 con 109 casos en 2022 (20,07 %).
Figura 66 Análisis comparativo de delitos sexuales 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
146
133
117
123
105
79
105
111
121
128
105
115
138
147
108
150
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19


===== PÁGINA 118 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
117
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por este tipo de incidentes fueron: Eloy 
Alfaro, Quitumbe, Eugenio Espejo, La Delicia y Calderón. En estas administraciones zonales se suscitaron 
el 71,44 % de todos los incidentes de delitos sexuales en el DMQ. Las únicas administraciones zonales que 
registraron una tasa de crecimiento de estos incidentes entre 2021 y 2022 fueron: Eloy Alfaro, 87,69 % (de 
65 a 122 casos); Eugenio Espejo, 55,77 % (de 52 a 81 casos); y Manuela Sáenz, 25,53 % (de 47 a 59 casos).
Figura 67 Diagrama de Pareto de delitos sexuales 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Al analizar, la densidad espacial de incidentes de delitos sexuales en el periodo 2021 y 2022 se identificó 
que, en el año 2021, las concentraciones más altas de incidentes se registraron en el centro de la 
Administración Zonal Calderón, al sur de la Administración Zonal Eugenio Espejo en la zona limítrofe 
con la Administración Zonal Manuela Sáenz y en el centro de la Administración Zonal Quitumbe. Sin 
embargo, para el año 2022 se identificaron puntos críticos recurrentes con mayor frecuencia en el centro 
de la Administración Zonal Calderón, al sur de la Administración Zonal Eugenio Espejo en la zona limítrofe 
con la Administración Zonal Manuela Sáenz y al este de la Administración Zonal Eloy Alfaro.
18,48%
35,08%
48,22%
60,97%
71,44%
81,92%
91,30%
96,25% 100,00%
Eloy AlfaroQuitumbe Eugenio
Espejo
La Delicia Calderón Manuela
Sáenz
Tumbaco Los Chillos La
Mariscal


===== PÁGINA 119 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
118
Figura 68 Mapa de densidad espacial de delitos sexuales 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
• Percepción ciudadana sobre violencia sexual
El transporte público es un escenario donde se expone al acoso sexual callejero, principalmente a través 
de miradas persistentes, gestos incómodos y roces físicos hacia las mujeres. La principal condición 
estructural asociada es el machismo cultural y la saturación de usuarios, lo cual ha sido problematizado 
por su asociación con eventos de robo y acoso sexual. En el uso del transporte y espacios públicos, estas 
violencias se vinculan a personas bajo efectos de SCSF, sujetos apostados en el ingreso de unidades 
y personas con experiencia de vida en calle. Estas condiciones se revelaron en un estudio del Centro 
Histórico de Quito (OMSCGR, 2022a, 2023c).
Las condiciones asociadas a eventos de violencia sexual incluyen falta de iluminación, terrenos 
abandonados, espacios solitarios, personas con experiencia de vida en calle y personas bajo efectos de 
SCSF y alcohol. Otra característica recurrente en las investigaciones del OMSCGR es la vulnerabilidad 
en el uso de medios digitales, donde se vive exposición a contenidos de naturaleza sexual por 
desconocidos, principalmente hacia mujeres. También se relatan casos de chantaje tras enviar fotografías                                                 
de carácter sexual (OMSCGR, 2022a, 2023c).
Las violencias sexuales en medios digitales a menudo no se reportan o denuncian por vergüenza y 
temor. Estas experiencias pueden ser vividas repetidamente, dificultando distinguir entre acoso escolar 
y sexual, ya que el maltrato es sistemático y continuado. Esto ha afectado la salud mental de las víctimas 
y ha llevado al abandono escolar (OMSCGR, 2023c).

===== PÁGINA 120 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
119
Es relevante destacar que los desplazamientos en la ciudad están marcados por eventos de violencia 
sexual. Las largas caminatas hacia el transporte público son un factor de riesgo, así como el “secuestro 
exprés”, donde además del robo, se cometen abusos sexuales (OMSCGR, 2023b).
Los relatos de mujeres frecuentemente destacan cambios de hábitos para prevenir la violencia sexual 
en la ciudad, incluyendo nuevas formas de vestir y traslados constantes con acompañantes. Esto intenta 
evitar el seguimiento y hostigamiento de los victimarios. Además, la renuencia al uso de espacios públicos 
también se asocia con el acoso sexual y con la intención de evitar la exposición a prácticas sexuales en 
estos lugares (OMSCGR, 2022a, 2023c).
Tanto dentro como fuera de las instituciones educativas, se producen casos de acoso sexual entre 
adolescentes. Estos eventos también ocurren en medios digitales, transporte y espacios públicos, 
siendo más frecuentes en relatos de mujeres y a menudo involucrando a victimarios bajo los efectos                            
del alcohol y/o SCSF (OMSCGR, 2023c).
Incidentes de abandono de personas
El delito de abandono de personas está tipificado en el artículo 153, inciso tercero, del COIP: “La persona 
que abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas 
con discapacidad [...] colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad 
física, será sancionada con pena privativa de libertad”. El Servicio Integrado de Seguridad ECU 911 clasifica 
dentro de estos hechos el abandono de niños, niñas o adolescentes, adultos y adultos mayores.
Entre 2019 y 2022, se registraron 2 478 incidentes de abandono de personas en el DMQ, incluyendo el 
abandono de niños, niñas o adolescentes, adultos y adultos mayores. El cuarto trimestre de 2019 tuvo el 
mayor número de incidentes (257), mientras que el cuarto trimestre de 2022 presentó el menor número 
(86). Debido al confinamiento social por COVID-19, los registros de abandonos se redujeron en un 13,81 % 
al comparar el primer semestre de 2019 y 2020; y desde entonces la tendencia ha sido a la baja.
Hasta junio de 2023, se han registrado 242 casos, lo que representa una disminución del 1,63 % en 
comparación con el mismo periodo de 2022, que tuvo 246 casos.
La tasa de incidentes de abandono de personas más alta se registró en 2019, con 29 incidentes por cada 
100 000 habitantes, y la más baja en 2022, con 16 incidentes por cada 100 000 habitantes.

===== PÁGINA 121 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
120
Figura 69 Evolutivo de abandono de personas en el DMQ
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2019-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Entre 2021-2022, los incidentes de abandono de personas disminuyeron en un 14,29 %, ya que se redujeron 
en 76 casos las emergencias relacionadas con este hecho.
El día con mayor incidencia de abandono de personas fue el miércoles con 95 casos en 2021 (17,86 %) y el 
sábado con 78 casos en 2022 (17,11 %). El rango de hora con mayor frecuencia este incidente fue de 21:00 
a 23:59 con 91 casos en 2021 (17,11 %) y de 06:00 a 08:59 con 87 casos en 2022 (19,08 %).
Figura 70 Análisis comparativo de abandono de personas 2021-2022
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
194
168
177
257
191
121
204
178
121
119
125
167
97
149
124
86
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
T1.
(ene-mar)
T2.
 (abr-jun)
T3.
 (jul-sep)
T4.
 (oct-dic)
Año 2019 Año 2020 Año 2021 Año 2022
COVID-19


===== PÁGINA 122 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
121
Entre 2021 y 2022, las administraciones zonales más afectadas por este tipo de incidentes fueron: Eloy 
Alfaro, Eugenio Espejo, Manuela Sáenz, Quitumbe y La Delicia, en las cuales se suscitaron el 72,37 % de 
todos los abandonos de personas en el DMQ. 
Figura 71 Diagrama de Pareto de abandonos de personas 2021-2022 por Administración Zonal
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Al analizar la densidad espacial de incidentes de abandonos de personas en el periodo 2021 y 2022, 
se identificó que en el año 2021 las concentraciones más altas de incidentes fueron en el centro de la 
Administración Zonal Calderón, centro-sur de la Administración Zonal Manuela Sáenz y al este de la 
Administración Zonal Eloy Alfaro. Sin embargo, para el año 2022 se identificaron puntos críticos recurrentes 
con mayor frecuencia en el centro de la Administración Zonal Calderón, al sur de la Administración Zonal 
Eugenio Espejo, al centro-sur de la Administración Zonal Manuela Sáenz, al este de la Administración 
Zonal Eloy Alfaro y al oeste de la Administración Zonal Tumbaco.
Figura 72 Mapa de densidad espacial de abandono de personas 2021-2022 
Fuente: Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021-2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
17,61%
34,72%
48,48%
61,23%
72,37%
82,59%
92,31%
97,06% 100,00%
Eloy Alfaro Eugenio
Espejo
Manuela
Sáenz
Quitumbe La Del icia Tumbaco Calderón Los Chillos La Mariscal


===== PÁGINA 123 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
122
Indicadores de personas en condiciones de calle
La mendicidad en el DMQ es un fenómeno complejo que refleja una serie de desafíos sociales, económicos 
y de salud. Con base en el “Diagnóstico Situacional de Personas Habitantes de Calle 2022”, realizado por 
la Unidad Patronato Municipal San José, se determinó que aproximadamente de cada 10 habitantes en 
situación de calle 9 son hombres y 1 mujer. Este panorama puede deberse a que las mujeres son quienes 
acceden con mayor frecuencia a servicios sociales o buscan apoyo en sus familias.
Las personas en situación de habitabilidad en calle, en su mayoría, son adultos entre 26 y 45 años, lo cual 
representa el 50 % del total de esta población. La presencia de Niños, Niñas y Adolescentes (NNA) en esta 
situación es limitada concentrando el 0,81 %.
Figura 73 Rango de edad de personas habitantes de calle en el DMQ 2022
Fuente: Unidad Patronato Municipal San José, 2022
Elaborado por: OMSCGR, 2023
La mayoría de las personas en situación de habitabilidad en calle son ecuatorianas (75,56 %); el 24,44 % son 
extranjeras, lo que indica que la migración internacional es una variable importante en esta población; 
esto subraya la necesidad de considerar enfoques intersectoriales que aborden la movilidad humana.
El análisis de la distribución geográfica evidenció que el 58,68 % de las personas que fueron parte de 
este estudio, en el momento de la encuesta, se encontraban en la Administración Zonal Manuela Sáenz. 
El 13,99 % de las personas en situación de calle cuentan con algún tipo de discapacidad, por lo tanto, 
requieren atención y cuidado médico. Por otro lado, el 58,20 % de las personas parte de este estudio 
enfrentan consumo de sustancias, de este porcentaje el 66,30 % lo realiza con una frecuencia diaria. 


===== PÁGINA 124 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
123
• Percepción ciudadana sobre personas con experiencia de vida en calle
Las personas con experiencia de vida en calle son frecuentemente mencionadas en las narrativas de 
los participantes. Esta población se asocia con varias vulnerabilidades, como el consumo de alcohol y 
sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pernoctar en espacios públicos de recreación y deterioro 
y/o patologías mentales (OMSCGR, 2023a, 2023b).
La mayor recurrencia de este fenómeno sucede en la Administración Zonal Manuela Sáenz. Las prácticas 
y conductas de estas personas se relacionan con el consumo y, en menor medida, el expendio de 
alcohol y SCSF, escándalos y riñas, abordajes agresivos para solicitar dinero, dormir en espacios públicos, 
alteraciones mentales debidas al estado de consumo, y asociación con amedrentamiento y delitos de 
robo (Aguilar et al., 2022; OMSCGR, 2023b, 2023c). Varias de estas acciones están vinculadas con el “temor 
al delito”, provocando cambios en las conductas ciudadanas, incluyendo la negativa a frecuentar el 
Centro Histórico de Quito y desmotivar la visita de turistas (Aguilar et al., 2022; OMSCGR, 2022c).
Las experiencias ciudadanas han resaltado la importancia de centrar las acciones sociales en este grupo 
poblacional en este territorio. Sin embargo, esto ha llevado a una mayor presencia de esta población 
vulnerable en un único espacio territorial, limitando la diversificación de los escenarios para las propuestas 
sociales. Aunque el trabajo de la Unidad Patronato Municipal San José es valorado positivamente, los 
fenómenos no han cambiado significativamente (OMSCGR, 2022c).
La comercialización de alcohol artesanal sin registro sanitario y de bajo costo también se relaciona con 
la presencia de personas con experiencia de vida en calle en ciertos sectores. La dificultad para abordar 
y reportar este tipo de expendio se debe a la proximidad de los expendedores con los habitantes locales, 
sumado al temor a represalias en caso de denunciar (OMSCGR, 2023b, 2023c).
Condiciones como el daño, la suciedad y el deterioro de los espacios públicos se asocian a personas 
con experiencia de vida en calle. Los participantes de diversos estudios han problematizado las 
d e p o s i c i o n e s  r e a l i z a d a s  e n  e s p a c i o s  p ú b l i c o s ,  e s p e c i a l m e n t e  e n  l u g a r e s  d e  r e c r e a c i ó n  i n f a n t i l                                                                                      
y turísticos (OMSCGR, 2023a, 2023c).


===== PÁGINA 125 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
124
2.2. PRINCIPALES HALLAZGOS EN EL DMQ 
Indicadores socioeconómicos
Según los resultados del VIII Censo de Población, VII de Vivienda y I de Comunidades realizado 
por el INEC y publicado en octubre de 2023, la población del DMQ en 2022 fue de 2 679 722 
h a b i t a n t e s ,  r e p r e s e n t a n d o  e l  1 5 , 8 2  %  d e  l a  p o b l a c i ó n  n a c i o n a l .  E s t o  c o n v i e r t e  a l  D M Q  e n  l a  s e g u n d a                                                                                    
ciudad más poblada de Ecuador.
El índice de envejecimiento de la población es bajo: 3,01 %, es decir, por cada 100 personas menores de 
19 años, existen 3 personas mayores de 65 años.
En 2022, la población del DMQ estuvo compuesta por un 51,8 % de mujeres y un 48,2 % de hombres.
Entre 2019 y 2022, los nacimientos disminuyeron en un 24,68 %. A pesar de la tendencia a la baja desde 
2020 debido a la pandemia de COVID-19, en 2022 se registró un incremento del 2,54 % respecto a 2021.
Las defunciones en el DMQ han aumentado desde 2020, influenciadas directamente por las muertes 
causadas por la pandemia de COVID-19. En 2020, se reportó un incremento en las defunciones del 
57,07 % en comparación con 2019.
La pandemia de COVID-19 en el 2020, ocasionó el cierre de empresas y la paralización de ciertas 
actividades económicas, lo cual ha impactado significativamente en el mercado laboral: 
• En 2021, la tasa de empleo adecuado fue del 45,2 %, lo que representa una disminución de más de 
10 puntos porcentuales en comparación con la tasa de 2019, que fue del 55,5 %. Sin embargo, en 
2022, hubo una mejora en este indicador, alcanzando una tasa de 49,1 %.
• La tasa de subempleo en 2021 fue de 21,5 %, es decir aumentó más de 10 puntos porcentuales 
con respecto a la tasa del 2019, que fue de 11,4 %. Para 2022, la tasa se mantuvo similar a la                                  
del año anterior, en 21,3 %.
• L a  t a s a  d e  d e s e m p l e o  a l c a n z ó  s u  p u n t o  m á s  a l t o  e n  2 0 2 1  c o n  u n  1 1 , 8  % ,  p e r o  s e                                                                                 
redujo al 9 % en 2022.
• En 2021, el sector informal fue de 25,6 %, lo que representa un aumento de más de 4 puntos 
porcentuales en comparación con la tasa de 2019, que fue de 20,7 %. Para 2022, se mantuvo la 
misma proporción porcentual, con una tasa del 25 %.

===== PÁGINA 126 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
125
Indicadores de seguridad
Matriz de violencia común
Entre 2019 y 2022, los homicidios intencionales en el DMQ se incrementaron en un 49 %, compuestos 
principalmente por homicidios (70 %), asesinatos (26 %) y femicidios (4 %). Hasta junio de 2023, se han 
registrado 142 casos, que representan el 71 % del total de homicidios intencionales de todo el año 2022.
En promedio, de 2019 a 2022, el DMQ se posicionó en el puesto 102 de 221 de los cantones con la tasa más 
alta de homicidios intencionales a nivel nacional. Del total de muertes violentas en 2022, el 90 % de las 
víctimas fueron de género masculino, el 9 % de género femenino y el 1 % sin determinación. Además, el 
77 % de las víctimas eran de nacionalidad ecuatoriana y el 23 % extranjera.
Los homicidios intencionales con uso de armas de fuego han aumentado un 500 % entre 2019 y 2022. 
Por otro lado, las muertes por armas blancas se redujeron un 15,53 %, aunque sigue siendo el arma más 
utilizada en estos delitos, que generalmente ocurren en áreas de acceso público (63 %).
Entre 2019 y 2022, los robos en el DMQ incrementaron un 2,10 %. Hasta junio de 2023, han experimentado 
un decremento del 17,73 % comparado con el mismo periodo en 2022. En promedio, el DMQ ocupó el 
séptimo puesto de 221 de los cantones con la tasa más alta de robos a nivel nacional.
Otros delitos contra la propiedad (estafa, hurtos, abuso de confianza y apropiación fraudulenta 
por medios electrónicos) han disminuido un 15,45 % entre 2019 y 2022, con la estafa que 
r e p r e s e n t a  u n  4 5 , 3 1  % ,  h u r t o s  u n  3 7  % ,  a b u s o  d e  c o n fi a n z a  u n  9 , 8 5  %  y  a p r o p i a c i ó n  f r a u d u l e n t a                                                                             
por medios electrónicos un 7,83 %.
Según el estudio “Evaluación de operativos de control de armas blancas en el transporte metropolitano y 
metrobús del año 2022” elaborado por el OMSCGR, el 26,87 % de los usuarios encuestados fueron víctimas 
de robo en estos medios de transporte, con cuchillos (67,65 %), armas de fuego (17,65 %) y navajas (8,82 %).
Entre 2019 y 2022, los incidentes contra la convivencia ciudadana, que incluyen escándalos, daños a la 
propiedad, riñas y agresiones, libadores y venta y consumo de drogas, disminuyeron un 28,78 %. Los 
escándalos y libadores representan el 53,02 % y 39,09 % de esta categoría respectivamente.
Los siniestros viales han sido incidentes recurrentes en las redes viales de Quito, los cuales causan 
lesionados y muertes, sin tomar en consideración los daños materiales, pérdidas económicas y los 
elevados costos por la atención a todas estas emergencias. Las tres principales causas de estos siniestros 
en 2021 y 2022 han sido: la conducción a exceso de velocidad (27,04 %), el no respetar señales de tránsito 
(15,92 %) y conducir bajo la influencia del alcohol (13,72 %).
Según el “Diagnóstico situacional de grupos de atención prioritaria en Quito”, los grupos de atención 
prioritaria víctimas de robo, asalto u otra forma de violencia fueron: personas en situación de calle 
(48,48 %), comunidad LGBTIQ+ (44 %), mujeres embarazadas y madres lactantes (40,80 %) y personas 
en situación de movilidad (27 %). El principal lugar de ocurrencia de estos incidentes fue en espacios 
públicos, con un promedio del 65,31 %.

===== PÁGINA 127 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
126
Matriz de mercados ilegales
Según las cifras de la Dirección General de Investigación de la Policía Nacional del Ecuador, entre 2019 y 
2022 se decomisaron 21 364,69 kg de droga en el DMQ. En 2019, el 63,26 % del total de la droga aprehendida 
estaba destinada para consumo interno, mientras que el 36,74 % para consumo internacional. Sin 
embargo, desde 2020 hasta 2022 el panorama cambió completamente, en promedio cada año el 35,41 % 
sería para consumo interno y el 64,59 % para consumo internacional.
Entre 2019 y 2022, las incautaciones de armas de fuego han aumentado un 75,07 %, en donde las armas 
más aprehendidas fueron los revólveres y pistolas.
En el primer trimestre de 2019 se decomisaron 503 430 municiones en el DMQ, una cifra récord. 
Posterior a esta fecha, la tendencia ha sido a la baja y no se ha reportado una cantidad similar                                                                  
o mayor de municiones retenidas.
Los incidentes con artefactos explosivos han disminuido un 50 % entre 2019 y 2022. Sin embargo, hasta 
el primer semestre de 2023 se ha evidenciado un repunte significativo con 37 casos, lo que representa el 
154,17 % del total de este tipo de incidentes registrados en todo el año 2022.
Los secuestros han disminuido un 28,03 % entre 2019 y 2022. Hasta junio de 2023 se han registrado 82 
casos, lo cual representa el 86 % del total de secuestros de todo el año 2022.
De 2019 a 2022, las extorsiones en el DMQ se incrementaron en 243,45 %. Hasta junio de 2023 se observó 
un crecimiento del 66,92 % en comparación con el número de reportes del mismo periodo en 2022.
Matriz de violencia discriminatoria
Los incidentes de violencia intrafamiliar, que incluyen violencia física, psicológica y sexual contra la mujer 
o miembros del núcleo familiar han disminuido un 18,16 % entre 2019 y 2022. Hasta junio de 2023, la 
tendencia continuó a la baja, con un decrecimiento del 18,80 % comparado con el número de incidentes 
de violencia intrafamiliar registrados en el mismo periodo de 2022.
Los incidentes de delitos sexuales que incluyen: el abuso sexual, acoso sexual, estupro y violación 
aumentaron un 4,62 % entre 2019 y 2022. No obstante, hasta junio de 2023 se registró una reducción del 
5,61 % en comparación con los incidentes de delitos sexuales del mismo periodo de 2022.
Los incidentes de abandono, que incluyen el abandono de niños, niñas o adolescentes, adultos y adultos 
mayores, disminuyeron un 42,71 % entre 2019 y 2022. Hasta junio de 2023, se observó una disminución del 
1,63 % respecto al número de estos incidentes registrados en el mismo periodo de 2022.
Según un estudio realizado por la Unidad Patronato Municipal San José en 2022, se determinó que 
el 13,99 % de las personas en situación de calle del tamaño muestral presentaban algún tipo de 
discapacidad, por lo tanto, requieren de atención y cuidado médico especializado. Además, el 58,20 % 
consumía sustancias sujetas a fiscalización, y de este grupo, el 66,30 % lo hacía de manera recurrente.

===== PÁGINA 128 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 129 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
128
3.1. ESCENARIO DESEADO: VISUALIZANDO UN FUTURO SEGURO PARA QUITO CON CAPACIDADES 
DE GOBERNANZA INSTALADAS
Durante los próximos años, la situación de seguridad en Ecuador estará marcada tanto por decisiones 
que se tomen a nivel regional como a nivel nacional, en cuanto a cómo abordar las causas estructurales 
relacionadas con las violencias y la criminalidad, así como la estrategia para desmantelar las redes de 
delincuencia organizada transnacional y sus flujos financieros ilícitos. 
Por un lado, se espera que los acuerdos y decisiones a nivel regional experimenten una reorientación 
significativa, en razón de la falta de éxito de las estrategias implementadas desde principios del siglo 
XXI. Esto se refiere a los intentos fallidos de reducir los cultivos de uso ilícito de coca en Colombia y 
Perú, la escasa afectación a los centros de procesamiento de cocaína y la creciente consolidación de 
su producción agroindustrial. A esto, se suma el fortalecimiento de las rutas marítimas tradicionales y 
la consolidación de rutas amazónicas, así como el uso de empresas fachadas para el envío a mercados 
internacionales (UNODC, 2022). Además, también se debe tomar en cuenta del aumento del consumo 
interno en mercados de Europa y Estados Unidos (UNODC, 2023).
Por otro lado, a los factores externos, o regionales, se suman las decisiones tomadas a nivel nacional. La 
crisis de seguridad en Ecuador se verá influenciada por la estabilidad política y la gobernabilidad del 
país, la voluntad política de quienes toman decisiones, el liderazgo de quienes dirigen el Estado y sus 
instituciones, así como por la implementación efectiva de políticas públicas integrales e intersectoriales. 
Igualmente, tendrá impacto la priorización y ejecución eficiente de los recursos públicos destinados a 
estas políticas. Se añade el momento crítico que vive Ecuador en cuanto a la penetración de redes de 
delincuencia organizada en diferentes espacios de poder y toma de decisiones, las cuales requieren ser 
identificadas, depuradas y sancionadas en todos sus niveles. Asimismo, es crucial reformar y reforzar los 
mecanismos de control interno y transparencia en las instituciones. 
De esta forma, tanto factores regionales como nacionales tendrán un impacto en los escenarios que 
se configuren desde el ámbito local, en todos los cantones y las parroquias del país, con un énfasis 
especial en la seguridad del DMQ. Las violencias y la criminalidad operan a través de un ecosistema 
de economías ilícitas, lo que condiciona y demanda que, las decisiones en los próximos años, sean 
tomadas en múltiples niveles: desde lo regional y nacional hasta lo local. Estas decisiones deben, a su vez, 
incorporar un enfoque integral y, a través de políticas intersectoriales, abordar las causas estructurales, 
definir estrategias eficientes y con decisión política para la prevención, monitoreo, disuasión, contención, 
respuesta y sanción de manera coordinada.
Dentro de las competencias de los gobiernos locales en Ecuador, el Municipio de Quito tiene la capacidad 
de actuar en el ámbito de la prevención de las violencias y el delito, en la protección de derechos y en 
fortalecer la coordinación interinstitucional con entidades como la Policía Nacional, encargada de la 
seguridad ciudadana en el DMQ, entre otras. En este contexto, el PMSCC afronta el desafío de guiar de 
PLANEACIÓN ESTRATÉGICA3

===== PÁGINA 130 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
129
manera estratégica y organizada las prioridades de la acción municipal durante el período 2023-2027. 
El objetivo es construir las condiciones más favorables posibles que fortalezcan la prevención y apoyen 
coordinadamente el objetivo de garantizar la seguridad ciudadana.
Considerando los condicionantes regionales y nacionales explicados anteriormente, y que impactarán 
de manera directa o indirecta en la situación de seguridad a nivel local, el Municipio de Quito tiene la 
capacidad de orientar la acción municipal con un enfoque de prevención y protección de derechos –
principalmente desde el ámbito social, salud, educación, cultura, organización territorial– en apoyo a la 
seguridad ciudadana desde el ámbito local. 
Así, a través de la Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, como ente rector del 
Sector de Seguridad en el DMQ, pretende alcanzar cinco objetivos estratégicos hasta 2027: (1) coordinar 
las estrategias interinstitucionales de control metropolitano en apoyo a la seguridad ciudadana; (2) 
prevenir las violencias y los delitos, a través de la integración y modernización tecnológica; (3); promover 
la convivencia ciudadana y cultura de paz para construir comunidades resilientes; (4) fortalecer la 
organización e identidad barrial y comunitaria para la prevención de las violencias; (5) fortalecer las 
capacidades institucionales del sector seguridad con enfoque de derechos.
El cumplimiento de estos cinco objetivos, los cuales guían la planificación estratégica en 
s e g u r i d a d  y  c o n v i v e n c i a  c i u d a d a n a  d e s d e  e l  á m b i t o  d e  l a s  c o m p e t e n c i a s  m u n i c i p a l e s ,  i n c i d e n                                                                                
en el escenario deseado para el 2027.
Hasta el 2027 se espera fortalecer las estrategias de coordinación interinstitucional entre las entidades 
municipales de control, la Policía Nacional, encargada de la seguridad ciudadana en el DMQ, y las Fuerzas 
Armadas en apoyo al trabajo a la policía dentro del ámbito de sus competencias. De esta manera, Quito 
ampliará las acciones preventivas, disuasivas, de control y de respuesta ante incidentes que afecten la 
seguridad y convivencia ciudadana, con énfasis en el transporte metropolitano, unidades educativas 
municipales, mercados, espacios públicos, zonas turísticas, barrios. 
Se ha establecido un protocolo de coordinación interinstitucional para abordar la conflictividad social, 
basado en el diálogo permanente con la colaboración con la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas. 
El objetivo es asegurar que las protestas sociales se manejen de manera pacífica, evitando el uso de la 
fuerza y garantizando que no se produzca desabastecimiento de alimentos ni daños a la infraestructura 
crítica no municipal. Este enfoque es importante para mantener un equilibrio entre el respeto al derecho 
a la protesta y la protección de la infraestructura y servicios esenciales de la ciudad, asegurando así una 
convivencia armónica y segura para todos los ciudadanos de Quito.
Para 2027, Quito contará con espacios fortalecidos de confianza institucional para el intercambio oportuno 
de información, planificación, ejecución y evaluación de los operativos de control en todo el DMQ; de tal 
manera, se buscará priorizar las áreas con mayor incidencia de violencias y criminalidad. No se trata 
sólo de abordar el control y la respuesta ante posibles incidentes, sino también de conectar hábitat y 
planificación urbana con seguridad y convivencia ciudadana desde un enfoque integral de prevención.
 
De esta forma, es clave identificar predios abandonados y/o ocupados de manera ilegal que se convierten 

===== PÁGINA 131 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
130
en focos de violencia y criminalidad. Sobre estos predios, las instancias municipales, de manera 
coordinada, actuarán, sancionarán y/o ejecutarán derrocamientos, en el ámbito de sus competencias, 
para garantizar el buen uso del suelo.
Quito enfrenta un doble desafío como capital de la República y como mercado en expansión para 
el consumo interno de droga, apetecido por los grupos de delincuencia organizada. En el escenario 
nacional de creciente criminalidad, influenciado por las redes de delincuencia organizada y sus flujos 
financieros ilícitos, así como por el uso, cada vez mayor, de artefactos explosivos, se encienden las alertas 
para fortalecer las acciones coordinadas entre las entidades municipales, la Policía Nacional y las Fuerzas 
Armadas. El objetivo es prevenir y proteger la infraestructura crítica no municipal, como Centros de 
Privación de Libertad, unidades fiscales, judiciales, policiales, sedes de entidades de seguridad, Metro 
de Quito, Aeropuerto, terminales terrestres, entre otros. El DMQ –al concentrar la infraestructura de las 
principales instituciones del Estado– se enfrentará durante los próximos años a un escenario cada vez 
más crítico de violencia y criminalidad.
Un verdadero ambiente de seguridad se materializará en cuanto se empiecen a tomar decisiones de 
alto nivel con impacto real en la seguridad, se juzgue a círculos de poder relacionados a los grupos 
de delincuencia organizada y se afecten los flujos financieros ilícitos. Bajo este contexto, Quito 
tiene, además, el desafío de fortalecer la confianza institucional, las estrategias de coordinación 
interinstitucional y el fortalecimiento de las capacidades humanas, técnicas y tecnológicas municipales                                                                
en apoyo a la seguridad ciudadana. 
Ante esto, hasta 2027 se espera que la Capital cuente con un Centro Metropolitano de Monitoreo, 
Alerta, Prevención y Control Integral en apoyo a la Seguridad y Convivencia Ciudadana en el DMQ, en 
conexión con el ECU911, que integre y modernice los sistemas tecnológicos municipales actualmente 
disponibles (esto es: cámaras de videovigilancia, alarmas comunitarias, botones de pánico, perifoneo, 
salas de monitoreo), que operan de manera dispersa, sin modelo de gestión y con tecnología obsoleta.
Se espera contar con un modelo de gestión que permita integrar eficientemente estas herramientas 
tecnológicas para fortalecer las tareas operativas de prevención, monitoreo, alertas, mitigación, disuasión, 
contención y respuesta ante incidentes mediante la coordinación entre las entidades municipales de 
control, la Policía Nacional, las Fuerzas Armadas, el ECU 911 y la comunidad organizada. Esta integración 
y modernización tecnológica ayudará, entre otros, a incidir en los indicadores de delincuencia común, 
homicidios, extorsiones, secuestros, entre otros delitos, en apoyo al trabajo de la Policía Nacional.
Además de estas acciones de prevención situacional, el DMQ será una capital que sensibilice, eduque 
y fomente la participación de la comunidad en la construcción colectiva y el cumplimiento de normas, 
códigos y acuerdos de convivencia ciudadana en el espacio público. El derecho a la ciudad buscará 
asegurar, hasta 2027, un equilibrio entre la protección del derecho al trabajo y la garantía de contar con 
una ciudad ordenada y segura, especialmente en lo relativo al comercio autónomo y el trabajo sexual.
En este último aspecto, se han alineado programas y líneas de acción con la Secretaría de Inclusión, 
institución rectora de las políticas públicas para prevenir, promover y garantizar los derechos de 
los grupos de atención prioritaria. Por lo tanto, es la institución que lidera los programas alrededor 

===== PÁGINA 132 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
131
del trabajo sexual, así como aquellos que contemplan abordajes a personas en condición de calle y                                              
personas con experiencia de vida en calle.
Es fundamental e innovador que, en el marco de este Plan, sea la Secretaria de Inclusión quien lidere 
estos programas que requieren un enfoque integral con una perspectiva de derechos humanos. Esto 
nos permite tener una visión integral sobre las políticas alrededor de estos grupos históricamente 
discriminados y la construcción de intervenciones efectivas para garantizar el derecho de todas las 
personas al disfrute de la ciudad y a transitar y ocupar el espacio público. 
Quito será pionera en la implementación de políticas metropolitanas de salud pública. Por un lado, se 
centrará en prevenir y tratar de manera oportuna el consumo de drogas, alcohol y tabaco en niños, niñas 
y adolescentes en los barrios y unidades educativas municipales donde exista mayor incidencia. 
Por otro lado, se priorizará la prevención y el tratamiento de la salud mental, especialmente para evitar 
los suicidios en el DMQ. Para lograrlo, la capital de los ecuatorianos será pionera en implementar servicios 
de primeros auxilios psicológicos, a través de la línea municipal 131 operativa 24/7, además de la atención 
de emergencias en el ECU 911 con psicólogos municipales. Estas prioridades contribuirán a construir una 
ciudad resiliente, en paz y segura que cuide de sus habitantes desde un enfoque integral.
Durante los próximos años, el DMQ apuesta por la construcción de una cultura de paz, con énfasis en 
niños, niñas y adolescentes, quienes constituyen el presente y el futuro de quienes viven en la ciudad. 
A nivel nacional, se observa un incremento alarmante de la deserción escolar, mientras crecen las 
posibilidades de reclutamiento de niños y adolescentes por parte de grupos de delincuencia organizada.
 
Quito plantea implementar estrategias preventivas que fortalezcan el monitoreo seguro y la 
alerta temprana de este fenómeno en el subsistema de educación metropolitano. Para 2027, se 
pretende identificar, prevenir, evitar y abordar de manera efectiva la ya mencionada deserción 
y  p o s i b l e  r e c l u t a m i e n t o  p o r  p a r t e  d e  o r g a n i z a c i o n e s  c r i m i n a l e s ,  m i e n t r a s  s e  i n t e n s i fi c a n                                                                                                                                      
las estrategias de reinserción escolar.
La apuesta de Quito en la prevención de las violencias y la criminalidad se enfoca en los niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes durante el período 2023-2027. Para lograrlo, además de lo expuesto, se plantean 
proyectos intersectoriales que promoverán una adecuada gestión del tiempo libre a través de actividades 
deportivas, artísticas, culturales y productivas que serán ofertadas por los servicios sociales municipales 
en los territorios, a través de los proyectos Canchas Seguras, Somos Quito y QUITOPIAS.
Hasta 2027, se plantea el fortalecimiento de la organización e identidad barrial y comunitaria como 
estrategia para prevenir las violencias y la criminalidad. Se espera amplificar y potenciar los mecanismos 
de participación ciudadana en apoyo a la seguridad y convivencia ciudadana  en el DMQ con un 
enfoque territorial y que, además, acoja las diversidades de los colectivos sociales. 
Así, mediante la promoción de procesos culturales desde los barrios, comunidades y colectivos, se busca 
fortalecer las identidades y los referentes de vida y futuro, enfocándose especialmente en niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes para alejarlos de posibles influencias de la narcocultura. Rescatar las tradiciones, 

===== PÁGINA 133 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
132
los referentes culturales e identitarios permitirá construir territorios de paz con un tejido social más fuerte, 
contribuyendo así, a la prevención comunitaria frente al aumento de las violencias y la criminalidad.
Para fortalecer la participación, empoderamiento y liderazgo de las mujeres como agentes de cambio 
en la construcción de entornos de vida, paz y seguridad se promoverá el proyecto ciudadano Mujeres 
Constructoras de Paz. Este proyecto revitalizará, potenciará y relanzará los comités de seguridad 
ciudadana como espacios de organización, deliberación y participación activa al servicio de la                                                  
seguridad y convivencia ciudadana en el DMQ. 
Para 2027, la organización e identidad barrial y comunitaria se convertirá en una fortaleza para las 
estrategias territoriales de prevención de las violencias y la criminalidad, con agendas territoriales 
específicas que evalúen el impacto de los compromisos de trabajo y de coordinación entre la comunidad 
organizada, las entidades municipales y la Policía Nacional.
Por otro lado, para 2027 se busca promover la convivencia ciudadana y cultura de paz para construir 
comunidades resilientes en el DMQ. Para lograr esto, por un lado, es fundamental recuperar, cuidar y 
conservar espacios públicos inclusivos, bien iluminados, ordenados y seguros. Estos espacios públicos 
fomentarán una convivencia saludable entre vecinos y la comunidad en general, garantizando el derecho 
al pleno disfrute del tiempo libre, especialmente para niños, niñas, adolescentes y jóvenes. 
Asimismo, se llevarán a cabo actividades que promuevan la cultura de paz y la gestión del tiempo libre, 
alejando a la comunidad de las violencias y la criminalidad. Para lograr este objetivo se implementará, 
entre otros esfuerzos, el proyecto de senderos seguros que recorran todos los territorios del DMQ. Estos 
senderos conectarán las tradiciones, la memoria histórica, los diálogos interculturales, las identidades, los 
derechos y los espacios de convivencia, garantizando así el derecho a la ciudad.
En este eje, se pretende consolidar el modelo de gestión de prevención comunitaria mediante la 
rehabilitación, mantenimiento y repotenciación de las UPC, y fortalecer las capacidades operativas de 
la policía (esto es: aumento del número de efectivos según tasa promedio por número de habitantes, 
dotación de vehículos y motos, entre otros) para mejorar las acciones de prevención, monitoreo, 
mitigación, disuasión, contención y respuesta en los barrios urbanos y rurales del DMQ.
Además, junto a la comunidad organizada, se planteará al gobierno central, como ente responsable 
de la seguridad ciudadana, la necesidad de ampliar la cobertura de UPC en zonas rurales y urbanas 
donde ha aumentado la densidad poblacional, a través de la construcción de nuevas infraestructuras y 
la incorporación de nuevos policías en el eje preventivo.
Finalmente, es importante destacar que este escenario deseable no será posible de alcanzar si las 
capacidades de gobernanza municipal en apoyo a la seguridad y convivencia ciudadana se debilitan, 
se reducen o no se transforman durante los próximos años. De esta forma, se plantean como ejes de 
acción estratégica y urgente: la profesionalización del talento humano considerando un enfoque de 
género, la modernización de las capacidades técnicas y tecnológicas, así como el fortalecimiento de los 
mecanismos de depuración, control interno y transparencia. Esto es mucho más crítico en un contexto 
en el que el crimen organizado busca penetrar las instituciones en diferentes niveles de poder y decisión.

===== PÁGINA 134 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
133
Durante el periodo 2023-2027 se espera mejorar las condiciones para garantizar la seguridad y 
convivencia ciudadana en Quito. No obstante, es importante reconocer que, como se mencionó al inicio, 
algunas áreas están condicionadas por factores regionales y nacionales, y pueden requerir más tiempo    
y esfuerzo para lograr un cambio óptimo. 
Para tener claridad y mantener presentes los múltiples condicionantes que influyen en la configuración 
del escenario deseado, se ha implementado un enfoque metodológico que distingue entre variables 
dependientes e independientes. Este enfoque toma en cuenta las competencias del Gobierno Autónomo 
Descentralizado del DMQ. Por un lado, las variables dependientes se refieren a los aspectos o resultados 
que están directamente influenciados por las políticas, programas y proyectos llevados a cabo por el 
gobierno local en el ámbito de la prevención de las violencias y la criminalidad. Por otro, las variables 
independientes representan los factores o condiciones que no están bajo el control directo del GAD del 
DMQ pero que pueden tener un impacto significativo en la situación de seguridad.
La Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos liderará la implementación de 
políticas, programas y proyectos intersectoriales en la municipalidad, priorizando la inversión en la 
promoción de la convivencia ciudadana, cultura de paz, gestión del tiempo libre, servicios sociales, 
herramientas tecnológicas, organización barrial y comunitaria, así como la atención a las poblaciones 
más vulnerables, con énfasis en niños, niñas, adolescentes y jóvenes. Este enfoque preventivo 
e n  s e g u r i d a d  i m p l i c a  u n a  c o o r d i n a c i ó n  e f e c t i v a  d e  l a s  a c c i o n e s  m u n i c i p a l e s  o r i e n t a d a s  h a c i a  l a                                                                                
prevención de las violencias y la criminalidad.
En lo referente a las condicionantes sujetas al control del GAD de Quito encontramos:
Fortalecimiento de capacidades en apoyo a la seguridad ciudadana
• Prioridad y voluntad política: el Municipio del Distrito Metropolitano de Quito y el Concejo 
Metropolitano de Quito definieron a la seguridad como un objetivo prioritario. Esto refleja 
un compromiso político claro con la vida, la paz, la seguridad, el bienestar y la tranquilidad                                          
de quienes habitan y viven la ciudad.
• Asignación de recursos: se ha priorizado la asignación de recursos, incluso extraordinarios, a 
la tasa de seguridad, que permita fortalecer las capacidades humanas, técnicas y tecnológicas 
suficientes para hacer frente a los riesgos y amenazas actuales, así como para establecer una base 
sólida institucional que permita abordar los desafíos futuros de seguridad de manera efectiva.
• Gestión integrada de información y análisis en seguridad ciudadana: la prevención de la 
violencia y el delito se concibe como un elemento transversal de la acción municipal. La capital 
del Ecuador ha definido, optimizado y automatizado procesos que permitan mejorar la gestión, 
procesamiento y análisis de datos e información relacionados con la seguridad y convivencia 
ciudadana. Esto facilitará la toma de decisiones basadas en evidencia, a nivel estratégico y 
operativo, para abordar la prevención y disuasión, así como actividades de control municipal en 
apoyo a la seguridad ciudadana.

===== PÁGINA 135 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
134
• Puntos de enlace y coordinación: se han establecido puntos de enlace, articulación y coordinación 
con otras instituciones municipales. Esto crea sinergias y facilita la colaboración entre diferentes 
áreas municipales, asegurando una ejecución eficiente y sin tropiezos del Plan de Seguridad.
Participación y cohesión comunitaria
• Iniciativas comunitarias para la seguridad: se iniciarán programas de prevención del delito 
que fortalezcan la participación comunitaria; sin embargo, su alcance y la participación activa 
de la comunidad podrían variar según el territorio y la confianza con las instituciones. Además, 
se experimentará un aumento en la cooperación comunitaria en lo que respecta a disuasión, 
contención y respuesta, aunque se requerirán acciones sostenidas en el tiempo para lograr una 
colaboración integral y sostenible a largo plazo.
• Relación entre la comunidad y la Policía Nacional: la relación entre la comunidad y la Policía 
Nacional habrá mejorado, aunque pueden persistir tensiones de acuerdo al nivel de confianza.
Infraestructura y entorno urbano
• Diseño urbano y su relación con la seguridad: se habrán implementado cambios en el diseño 
urbano en áreas priorizadas, sin embargo, la transformación completa de la ciudad y el garantizar 
el pleno derecho a la ciudad llevará más tiempo.
• Iluminación: las mejoras se habrán realizado en zonas priorizadas, pero es posible que no se hayan 
cubierto en toda la ciudad debido a un sostenido crecimiento demográfico y urbanístico.
• Espacios públicos y su mantenimiento: el mantenimiento de espacios públicos será más 
e f e c t i v o  e n  z o n a s  p r i o r i z a d a s .  L a  c i u d a d  e n  s u  c o n j u n t o  p u e d e  r e q u e r i r  m á s  t i e m p o  p a r a                                                              
una mejora y cuidado integral.
Programas y políticas de prevención
• Iniciativas de prevención: se han implementado programas de prevención con distintos actores 
públicos y privados, lo que refleja un compromiso activo en la reducción de las violencias, la 
delincuencia y la promoción de la seguridad.
• Programas socioculturales: los programas socioculturales están en funcionamiento, lo que 
plantea un enfoque holístico en seguridad ciudadana que aborda las causas subyacentes                                         
de la violencia y la criminalidad.
• Educación y concienciación ciudadana: se ha logrado un aumento en la educación y la 
concienciación ciudadana, lo que prioriza un enfoque de empoderamiento de la comunidad para 
tomar medidas en pro de la seguridad y convivencia ciudadana. La transformación de las actitudes 
y comportamientos será un proceso a largo plazo.

===== PÁGINA 136 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
135
Tecnología, sistema de alerta y monitoreo:
• Inversión en recursos tecnológicos: se ha realizado una inversión significativa en tecnología; sin 
embargo, su implementación, integración y modernización aún puede estar en curso en algunas áreas.
• Integración tecnológica y modernización: la estrategia se centra en la integración gradual, 
convergencia y actualización de sistemas relacionados con la seguridad y convivencia ciudadana. 
Esto se traduce en la capacidad de tomar decisiones a corto plazo y abordar medidas estratégicas.
Control del espacio público:
• Orden y uso eficiente: el escenario deseado se caracteriza por un control efectivo del 
e s p a c i o  p ú b l i c o ,  p r o m o v i e n d o  s u  o r d e n ,  c u i d a d o  y  u s o  e fi c i e n t e  p a r a  e l  b e n e fi c i o  y  d i s f r u t e                                                                 
de toda la comunidad en la capital.
• Transición pacífica y ordenada: se busca una transición armoniosa para los comerciantes 
autónomos no regularizados mediante la regularización informada y reubicaciones planificadas 
a espacios de trabajo digno, lo cual contribuirá al mejoramiento de la calidad del espacio público. 
La formalización de estos comerciantes se promueve activamente, lo que contribuye a una mayor 
seguridad y orden en el espacio público.
• Personas en situación de calle: se fortalecen programas sociales y de acogida integrales 
en sectores priorizados que ofrecen refugio, rehabilitación, atención médica, asesoramiento 
psicológico y oportunidades de capacitación y empleo.
Convenios para la ejecución de programas y proyectos
• Fortalecimiento de relaciones interinstitucionales: en este escenario, el Municipio profundiza 
sus vínculos con organismos e instituciones pertenecientes al sector estatal, privado, sociedad 
civil y académico, llevando a cabo acciones coordinadas que aprovechan las capacidades de 
sus instituciones. Esta colaboración permite abordar de manera integral y efectiva los desafíos 
en materia de seguridad, reforzando lazos externos y obteniendo la capacidad para anticipar, 
comprender y actuar sobre fenómenos de seguridad que requieren atención. Esto resulta en una 
mejora continua de la seguridad en la comunidad.
• Alianzas estratégicas en apoyo a la seguridad:  se establecen nuevas alianzas estratégicas 
internacionales, regionales, nacionales y locales que permiten a la municipalidad operar en apoyo 
al ámbito de la seguridad de la mano de aliados estratégicos. Estas colaboraciones fortalecen la 
capacidad de la municipalidad para implementar programas y proyectos en apoyo a la seguridad 
y convivencia ciudadana de manera eficiente y efectiva.
Reformas normativas
• Adecuación de la normativa vigente: la Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión 

===== PÁGINA 137 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
136
de Riesgos, junto a la Comisión de Seguridad, el Consejo Metropolitano de Seguridad y el Concejo 
Metropolitano han impulsado reformas a la normativa municipal para asegurar la alineación 
de los objetivos estratégicos. Esto garantiza que las nuevas propuestas normativas respalden 
efectivamente la ejecución del PMSCC, reduciendo obstáculos y permitiendo una implementación 
fluida de las políticas, programas y proyectos.
• Implementación exitosa: varias las reformas normativas propuestas se han implementado 
con éxito, lo que significa que el Plan de Seguridad puede ejecutarse sin obstáculos 
significativos, optimizando el uso de los recursos y esfuerzos destinados a mejorar la seguridad                                                                      
y convivencia ciudadana en el DMQ.
En relación con las condicionantes sujetas a factores externos del control del GAD de Quito:
Seguridad ciudadana y confianza institucional
• Percepción de seguridad entre los ciudadanos: en cuatro años se espera que la percepción 
de seguridad mejore gradualmente en territorios priorizados de la ciudad y donde se han 
implementado los programas y proyectos ya mencionados. Sin embargo, es probable que 
persistan zonas con percepciones negativas de seguridad.
• Confianza en las instituciones de seguridad: la confianza en las instituciones de seguridad ha 
aumentado, pero es posible que no se alcance un nivel de confianza óptimo. La transparencia, la 
rendición de cuentas, la depuración y el control interno serán claves en este proceso.
Capacidad institucional y respuesta policial
• Número y capacitación de efectivos policiales: durante este período se habrá realizado un 
esfuerzo para aumentar el número de efectivos y mejorar su formación y capacitación, pero es 
probable que aún no se haya alcanzado el nivel óptimo. La capacitación continua y las medidas de 
control interno para evitar actos de corrupción y depuración serán necesidades constantes.
• Eficiencia en la respuesta y actuación policial: la eficiencia en la respuesta policial habrá 
mejorado, pero pueden existir desafíos en la respuesta a situaciones de emergencia debido a 
limitaciones estructurales y logísticas.
Factores socioeconómicos y limitaciones externas
• Políticas para el desarrollo socioeconómico: el GAD tiene la capacidad de implementar 
políticas orientadas a mejorar el empleo, la educación y la situación socioeconómica en su 
jurisdicción, lo que contribuye al bienestar de la comunidad. Sin embargo, es importante 
reconocer que estas variables están influenciadas por factores macroeconómicos y decisiones 
n a c i o n a l e s ,  l o  q u e  s i g n i fi c a  q u e  e l  G A D  d e b e  c o n s i d e r a r  e s t a s  l i m i t a c i o n e s  e x t e r n a s  a l  p l a n i fi c a r                                                                                               
sus políticas y programas socioeconómicos.

===== PÁGINA 138 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
137
Migración segura, ordenada y regular
• Control de flujos migratorios: se gestiona de manera eficiente los flujos migratorios, asegurando 
que la migración se realice de manera segura, ordenada y regular, en línea con los principios de la 
OIM. Esto implica una planificación cuidadosa que evita la sobrecarga de servicios de la ciudad y 
se garantiza una migración controlada.
• Protección de derechos: se garantizan los derechos de los migrantes de acuerdo con los 
estándares internacionales de la OIM. Esto incluye la prevención y sanción de actividades ilícitas 
como la trata y el tráfico de personas por las instituciones competentes, así como la creación de un 
entorno seguro y protegido para quienes migran.
• Seguridad y prevención: la migración segura, ordenada y regular incluye medidas de seguridad 
y prevención para evitar la infiltración de delincuentes. Se trabaja en la identificación y combate 
de actores delictivos que utilizan la migración como cobertura, asegurando un entorno seguro.
Reformas legales para la seguridad ciudadana
• Impulso de revisión legal: el GAD ha tomado la iniciativa de impulsar la revisión de leyes con 
impacto nacional, enfocándose en aspectos cruciales para la seguridad ciudadana. Esta acción 
demuestra liderazgo y compromiso activo con el fortalecimiento de la seguridad en el DMQ. En 
este sentido, se trabaja activamente en la reformulación de estas normativas para alinearlas con 
las necesidades específicas de la comunidad, garantizando así un marco legal más efectivo y 
adaptado a la seguridad local.
• Desafíos en la afectación de los flujos financieros ilícitos: se aporta desde las competencias 
municipales a un enfoque integral en la lucha contra los flujos financieros ilícitos. Esto incluye 
enfrentar desafíos como la economía informal, promover la coordinación interinstitucional y la 
transparencia mediante un gobierno abierto en la gestión municipal, empoderar a la ciudadanía a 
través de la educación y colaborar estrechamente con las autoridades nacionales. Estos esfuerzos 
combinados buscan fortalecer la seguridad financiera en la ciudad.
• Desafíos en el sistema judicial: a pesar de estos esfuerzos, se reconoce que la eficacia del sistema 
judicial y los tiempos de respuesta están condicionados por la estructura legal a nivel nacional. 
Esto subraya la necesidad de abordar desafíos en la administración de justicia, como eliminar 
la impunidad y sancionar los poderes detrás de la criminalidad, así como depurar la posible 
infiltración del crimen organizado en el sistema de justicia. Estos factores impactan directamente 
en la situación de seguridad ciudadana.
En este escenario deseado, se reconoce que el desarrollo y la evolución de sus realidades son 
cambiantes y, por ende, se entiende la importancia de adaptarse de manera permanente a los desafíos 
a largo plazo. Además, se comprende que es esencial ajustarse a los cambios emergentes y superar 
retrocesos imprevistos. En este sentido, se asume que el PMSCC 2023-2027 es un punto de referencia 
y una guía programática estratégica con una dinámica ágil que se adaptará sin constituirse en una 

===== PÁGINA 139 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
138
herramienta restrictiva que limite o genere rigidez en la toma de decisiones en el tiempo.
3.2. DISEÑO Y PRIORIZACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS METROPOLITANAS
Para comprender el diseño de las políticas públicas es preciso conocer sus componentes epistemológicos. 
En primer lugar, se encuentran los supuestos que sustentan el diseño y, en segundo lugar, el enfoque 
del diseño para su implementación, que es “donde se juega el verdadero destino de las decisiones 
adoptadas” (Merino y Cejudo, 2010, p. 16).
El primer componente tiene que ver con el “marco normativo” que sustenta el diseño general de 
las políticas; es decir, con el conjunto de objetivos que se consideran valiosos para orientar la acción 
gubernamental a escala local (Bueno de Mesquita, 2016).  
El marco normativo que orienta este plan propende a garantizar la seguridad y la convivencia ciudadana, 
a partir de estrategias de prevención local de la violencia y la criminalidad, principalmente enfocada en 
niños, niñas, adolescentes y jóvenes. De esta manera, se marca una guía estratégica para el diseño de 
este plan que sitúa a la “seguridad integral” como catalizador de la planificación municipal en el DMQ.
El abordaje político de este plan busca contribuir a una “democracia de transformación” que 
produzca los resultados que tenemos derecho a esperar de ella (Innerarity, 2020), sobre todo cuando 
la fragilidad institucional, la expansión de la criminalidad y la violencia letal amenazan gravemente la                                
gobernanza democrática en Ecuador.
El segundo componente se relaciona con el enfoque. Para la construcción de este plan se consideró el 
enfoque de diseño de políticas públicas basado en instrumentos (Howlett, 2011). Este enfoque instrumental 
es coherente con la alta sensibilidad ciudadana que tienen las políticas públicas de seguridad a escala 
local. Circunstancia que plantea un doble desafío a la administración municipal. Por un lado, tener la 
capacidad para diseñar “políticas basadas en evidencia”; esto es, que hagan “uso explícito e intencional 
de la mejor evidencia de investigación disponible para la toma de decisiones” (Bracho, 2013, p. 291). Por 
otro lado, aguzar la acción pública para comprender el entorno, capitalizar las tendencias y adaptarse; en 
otras palabras, para actuar con “inteligencia contextual” (Nye, 2008).
Desde el enfoque instrumental se piensa la acción gubernamental en términos de herramientas, 
articulando la dimensión teórica y empírica durante el proceso de construcción de la política pública, 
pero también durante su implementación ágil. Esto facilita una interfaz para que las voluntades                                 
políticas se transformen en acciones concretas.
La taxonomía de instrumentos de política desarrollada por Christopher Hood sirvió como marco 
analítico para el diseño de estas políticas. Este autor propone catalogar los instrumentos en cuatro tipos: 
nodalidad —relativo al concepto reticular de “nodo”—, autoridad, tesoro y organización (NATO) (véase 
Córdova-Montúfar, 2018; Howlett, 2011).
Los proyectos, líneas de acción y actividades que estructuran el plan reflejan los instrumentos de política 
que se privilegian en cada programa. Además, destacan la naturaleza intersectorial del plan y la necesidad 
de colaboración interinstitucional para su implementación.

===== PÁGINA 140 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
139
Al elaborar el PMSCC es fundamental adoptar una metodología estructurada, asegurando así la eficiencia 
y cohesión de las acciones propuestas. Primero, es necesario identificar los ejes que se basan en categorías 
analíticas que emergen de un análisis detallado del entorno de seguridad en la ciudad. Desde estos 
ejes, se establecen objetivos claros y cuantificables que delinean las metas concretas a alcanzar. Para 
dar solidez a estos objetivos, es esencial que estén respaldados por políticas públicas metropolitanas 
adecuadas, las cuales brindan el marco estratégico necesario. 
Con este fundamento, se desarrollan programas específicos para cada política pública, que sirven 
como herramienta de implementación en el territorio. Para concluir el proceso, se definen proyectos 
específicos que, una vez incorporados a los programas, transforman las estrategias en acciones concretas 
y evaluables en el contexto de la seguridad y convivencia ciudadana. 
Se entiende a los objetivos como orientaciones estratégicas que tienen metas específicas, claras 
y medibles que se alcanzarán a través del plan. Estos objetivos están diseñados para abordar las                             
preocupaciones y desafíos identificados en los ejes.
Figura 74 Ejes y objetivos estratégicos para la priorización de políticas públicas metropolitanas
contra la convivencia 
 ciudadana
Incidentes 
Capacidad de gobernanza 
Matriz de Mercados Ilegales 
Matriz de Violencia Común 
1
Prevenir las 
Violencias y los 
Delitos, a través 
de la Integración y 
Modernización 
Tecnológica
2
Promover 
Convivencia 
Ciudadana y Cultura de Paz 
para Construir 
Comunidades 
Resilientes
3
OBJETIVOS
Fortalecer 
la 
Organización e 
Identidad 
Barrial y 
Comunitaria 
para la 
Prevención de 
las Violencias
4
Fortalecer las 
Capacidades 
Institucionales del 
Sector Seguridad con 
Enfoque de 
Derechos
5
Coordinar las 
Estrategias 
Interinstitucionales de 
Control Metropolitano en Apoyo 
a la Seguridad 
Ciudadana
Elaborado por: OMSCGR, 2023
La política pública metropolitana se define como el conjunto de principios y directrices formulados por la 
Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, orientados a gestionar la seguridad y 
convivencia ciudadana en el ámbito metropolitano. Esta política articula la visión estratégica sobre cómo 
abordar la seguridad en el DMQ y su propósito central es ofrecer una guía estratégica para la toma de 

===== PÁGINA 141 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
140
decisiones en materia de seguridad y convivencia, estableciendo valores esenciales y metas a alcanzar.
Los programas de seguridad y convivencia ciudadana son estructuras compuestas por proyectos, líneas 
de acción y actividades preestablecidas que se ejecutan de forma coordinada para alcanzar los objetivos 
propuestos por la política pública. Estos programas están diseñados a mediano y largo plazo, y abordan 
múltiples facetas de la seguridad, enfatizando tanto la prevención como la protección y el control. Su 
objetivo es materializar los fundamentos estratégicos de la política pública en iniciativas tangibles. 
Estas iniciativas pueden englobar acciones de prevención, intervención y reducción de amenazas y 
vulnerabilidades; además, con el afán de destacar la integralidad de los programas propuestos en este 
Plan, se los ha denominado programas para la vida, la paz y la seguridad.
El PMSCC no solamente contempla programas enfocados en la seguridad y convivencia ciudadana, 
incluye también programas que se trabajarán de manera interinstitucional a nivel municipal con diferentes 
entidades, lo que permitirá abordar los desafíos desde su causalidad con un enfoque preventivo.
Finalmente, cada programa se materializará a través de diversos proyectos intersectoriales. Estos 
proyectos se definen como iniciativas específicas con un tiempo determinado de ejecución, insertas 
dentro de un programa de seguridad y convivencia más extenso. Cada proyecto está diseñado para 
satisfacer una necesidad o alcanzar un objetivo concreto, focalizándose en la ejecución de tareas 
específicas, la asignación adecuada de recursos y la obtención de resultados.
En síntesis, las políticas públicas metropolitanas de seguridad y convivencia ciudadana dictan el rumbo 
estratégico, aportando la visión y principios fundamentales. Los programas planifican y coordinan las 
iniciativas relacionadas con la seguridad y convivencia ciudadana de largo alcance, mientras que los 
proyectos representan las acciones específicas que se emprenden para materializar esas estrategias y 
cumplir con los objetivos estratégicos propuestos.
Proceso participativo de socialización y construcción del plan
Una vez culminado el proceso de construcción y la propuesta base de las políticas públicas metropolitanas, 
así como de sus programas y proyectos, se procedió a socializarlas con los diferentes sectores priorizados 
en la elaboración de este Plan. Se convocó a un taller con la academia donde participaron representantes 
de las principales universidades que tienen su campus en Quito (ESPE, UDLA, UTE, UASB, FLACSO, IAEN), 
así como expertos en seguridad que brindaron sus aportes y retroalimentación al Plan. Asimismo, se 
mantuvo un encuentro con representantes de embajadas y consulados que tienen su sede en Quito, 
organizaciones de la sociedad civil y organismos no gubernamentales. Adicionalmente, se organizó un 
taller con representantes del sector productivo, empresarial y turístico, así como con el Ministerio del 
Interior, Ministerio de Defensa y Prefectura de Pichincha.
Tras esto, se convocó a talleres de socialización en las nueve administraciones zonales del DMQ con la 
participación de líderes y lideresas de cada sector, en los cuales se compartió el proceso de construcción 
del Plan, el diagnóstico situacional de Seguridad del DMQ y la matriz de políticas, programas y proyectos 
del Plan para escuchar la retroalimentación, las preocupaciones y los aportes de los participantes. 

===== PÁGINA 142 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
141
Adicionalmente, se desarrolló un taller con la Confederación Nacional de Gobiernos Parroquiales 
del Ecuador (CONAGOPARE) para socializar el Plan con los y las representantes de las Juntas                                   
Parroquiales Rurales de Quito.
Finalmente, se desarrolló un espacio de socialización con la Asamblea de Quito, donde se escuchó distintas 
lecturas y comentarios al Plan desde sus competencias como órgano de participación ciudadana. 
En total se ejecutaron 20 talleres de socialización en la ciudad de Quito que contaron con la 
participación activa de 700 habitantes, quienes representaron a más de 150 barrios de la ciudad. El 
objetivo principal de estos talleres fue escuchar y comprender las inquietudes y propuestas de los                                                                  
ciudadanos en relación al presente Plan.
Después de cada taller, se sistematizaron las intervenciones. Por razones metodológicas, es importante 
destacar que, aunque un tema específico pudiera mencionarse múltiples veces en una única sesión, 
se registró solo una vez por taller. Así, la frecuencia reflejada no se basa en la cantidad de veces que se 
mencionó una palabra o tema dentro de una sesión individual, sino en la cantidad de talleres diferentes 
donde se abordó ese tema o palabra.
Con base en esta metodología, se elaboró una nube de palabras, resaltando los principales términos que 
tuvieron mayor frecuencia a lo largo de todos los talleres. Estos términos representan las preocupaciones 
y temas de mayor interés y preocupación para la comunidad.
Figura 75 Nube de palabras destacadas por la comunidad en las socializaciones
Seguridad Barrio
Policía Nacional
Estudiantes
Control
Cámaras UPCPermisos
Municipio
Autoridades Drogas
Información
Parques
Habitantes Personas
Instituciones Inseguridad
Comités
Delincuencia
Respuesta
Alarmas
Espacios
Problema
Elaborado por: OMSCGR, 2023
Metodología de priorización
Se establecieron parámetros claros para la priorización de las políticas públicas metropolitanas, a 
través de una metodología sustentada en una matriz compuesta por ocho variables, las cuales fueron 
seleccionadas tras analizar factores tanto endógenos como exógenos, considerando la eficacia, el impacto 
y la congruencia de las políticas con los instrumentos de planificación internacionales y municipales.

===== PÁGINA 143 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
142
Cada variable de la matriz cuenta con una definición breve que permite entender su enfoque y relevancia. 
Además, se adjuntan preguntas guía que buscan direccionar el análisis y ponderación de cada política 
en relación con la variable en cuestión.
De esta forma, cada política pública metropolitana se evaluó en función de cada variable, utilizando una 
escala de calificación de Alta, Media y Baja. Se asignaron valores de ponderación a cada nivel para reflejar 
la importancia de cada variable en la priorización.
- Alta: indica que la política cumple plenamente con los requisitos o expectativas de la variable. 
Para la ponderación de la prioridad se estableció con el número tres.
- Media: Señala que la política cumple en parte, pero presenta áreas de mejora o consideraciones 
adicionales. Para la ponderación de la prioridad se estableció con el número dos.
- Baja: Refleja que la política no cumple o lo hace de forma mínima con los requisitos de la variable. 
Para la ponderación de la prioridad se estableció con el número uno.
Estas ponderaciones establecen la prioridad de cada política pública en función de la                                                       
evaluación de las variables definidas.
Una vez completada la matriz, se procedió a analizar los resultados. La organización matricial, al 
proporcionar una evaluación estructurada, ofrece a los responsables de la toma de decisiones una 
herramienta valiosa para el diseño, ajuste y optimización de políticas públicas en el tiempo, la cual podrá 
ser utilizada en fases de planificación, revisión o reevaluación de políticas existentes o propuestas.
Esta metodología busca ser un instrumento ágil e integral que facilite la evaluación objetiva 
d e  p o l í t i c a s  p ú b l i c a s ,  p e r m i t i e n d o  u n a  t o m a  d e  d e c i s i o n e s  i n f o r m a d a  y  a l i n e a d a  c o n  l a s                                                                                      
necesidades y expectativas del contexto municipal.


===== PÁGINA 144 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
143
Tabla 23 Matriz de variables de priorización de las políticas públicas metropolitanas
  # Variable Descripción breve Preguntas guía Calificación
EXÓGENO
1 Tejido social
Impacto e influencia de 
las redes interpersonales y 
relaciones sociales dentro 
de la comunidad por la 
aplicación de las políticas.
¿Cómo las políticas 
afectan las redes 
sociales existentes?
Alta: Impacto significativo, 
Media: Impacto moderado, 
Baja: Impacto mínimo o 
nulo
2 Demanda ciudadana
Nivel de necesidad o 
solicitud por parte de la 
ciudadanía respecto a una 
política o acción específica.
¿Qué tan alineada 
está cada política 
con las demandas 
de la ciudadanía?
Alta: Alta demanda, Media: 
Demanda moderada, Baja: 
Baja demanda
3 Urgencia
Implica la necesidad 
inmediata de abordar 
un problema específico. 
La urgencia puede ser 
impulsada por diversas 
cuestiones, como desafíos 
socioeconómicos, 
amenazas a la seguridad o 
demandas ciudadanas
¿Cuál es la urgencia 
relativa de cada 
política?
 Alta: Extremadamente 
urgente, Media: 
Moderadamente urgente, 
Baja: No urgente
4 Impacto
Efecto que podría ocurrir 
con la implementación 
exitosa de la política en la 
Seguridad y Convivencia 
ciudadana
¿Cuáles son los 
posibles impactos 
positivos de cada 
política?
Alta: Impacto significativo, 
Media: Impacto moderado, 
Baja: Impacto mínimo o 
incierto
ENDÓGENO
5 Política municipal y 
normativa vigente
Directrices y regulaciones 
municipales que 
proveen un marco legal 
y estructural para las 
políticas.
¿Las políticas 
propuestas están 
alineadas con la 
normativa y política 
municipal existente?
 Alta: Totalmente alineada, 
Media: Parcialmente 
alineada, Baja: No alineada
6 Capacidad 
institucional
Capacidad de las 
instituciones para 
gestionar, implementar 
y sostener políticas de 
manera efectiva.
¿Tienen las 
instituciones 
los recursos 
y habilidades 
necesarios para 
implementar 
políticas?
Alta: Recursos y habilidades 
adecuadas, Media: Recursos 
y habilidades parcialmente 
adecuadas, Baja: 
Insuficiencia de recursos y 
habilidades
7 Cooperación 
interinstitucional
Habilidad para gestionar 
relaciones y alianzas 
con entidades externas 
(otras instituciones 
gubernamentales, ONG, 
empresas privadas, 
sociedad civil, cooperación 
internacional, etc.) para 
apoyar e implementar 
políticas públicas.
¿Existen alianzas, 
cooperaciones 
o convenios 
gestionados 
de forma 
interinstitucional? 
¿Son efectivas?
Alta: Alianzas sólidas y 
efectivas, Media: Alianzas 
moderadamente efectivas, 
Baja: Alianzas débiles o 
inexistentes
8 Implementación
Cronograma y plazos 
considerando factores 
estratégicos y operativos 
para la implementación de 
políticas.
¿Cuál es el plazo 
previsto para cada 
política? ¿Es factible 
cumplir con los 
objetivos en dicho 
plazo?
Alta: Los objetivos de la 
política pueden alcanzarse 
en el corto plazo. (1 año +) 
Media: Se requiere un 
tiempo medio para alcanzar 
los objetivos. (2 años +) 
Baja: La realización de la 
política llevará un tiempo 
considerablemente largo. (4 
años +)
Elaborado por: Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, 2023

===== PÁGINA 145 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
144
La matriz de variables se explica de la siguiente forma: por un lado, el tejido social, compuesto por 
relaciones, conexiones y dinámicas interpersonales y de grupos es la base sobre la cual surgen las 
demandas ciudadanas, manifestando las necesidades y expectativas de la comunidad; por otro lado, a 
partir de estas demandas se identifica su urgencia, lo cual, a su vez, determina el impacto potencial que 
podrían tener en la sociedad si no se atienden adecuadamente. Para responder a estas demandas y su 
respectivo impacto se consulta la política municipal y normativa vigente que define el marco regulatorio 
y las posibles soluciones. La efectividad de estas soluciones no solo depende de las políticas, sino 
también de la capacidad institucional y de gobernanza para implementarlas. Esta capacidad puede ser 
potenciada mediante la cooperación interinstitucional, permitiendo una implementación más robusta y 
eficiente de las políticas y logrando abordar las demandas iniciales de la comunidad. 
Tabla 24 Matriz de priorización de políticas públicas metropolitanas
EXÓGENAS ENDÓGENAS 
#  Políticas Públicas Metropolitanas Tejido 
Social Demanda 
Ciudadana Urgencia
 
Impacto
 Política Municipal 
y Normativa 
Vigente 
Capacidad 
Institucional Cooperación 
Interinstitucional Implementación
 
PRIORIDAD
 
1  Control Interinstitucional en Apoyo a la 
Seguridad Ciudadana Media Alta Alta Alta Alta Alta Alta Alta 23 
2  
Integración y Modernización Tecnológica 
en apoyo a la Seguridad y Convivencia 
Ciudadana 
Alta Alta Alta Alta Alta Baja Alta Media 21 
3  Promoción de Convivencia Ciudadana Alta Baja Alta Alta Alta Media Media Alta 20 
4  Construcción de Cultura de Paz en Niños, 
Niñas y Adolescentes Alta Media Alta Alta Alta Media Media Media 20 
5  Participación Ciudadana en Apoyo a la 
Seguridad y Convivencia Ciudadana Alta Baja Media Media Media Alta Alta Alta 19 
6  Recuperación y Cuidado de Espacios 
Públicos para la Vida, la Paz y la Seguridad Media Alta Alta Alta Media Media Media Media 19 
7  Fortalecimiento Institucional del Sector 
Seguridad Baja Baja Alta Alta Alta Media Media Media 17 
8  
Política de Género para Entidades 
Municipales con Actividades 
Complementarias de Seguridad Ciudadana 
y Control del Orden Público 
Media Baja Media Media Alta Alta Baja Media 16 
Elaborado por: Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, 2023
Luego de la priorización de las políticas públicas metropolitanas, se presenta el detalle de los programas, 
proyectos que se ejecutarán como parte del Plan Metropolitano de Seguridad y Convivencia Ciudadana 
2023-2027 en el Distrito Metropolitano de Quito.

===== PÁGINA 146 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
145
Tabla 25 Políticas públicas metropolitanas, programas y proyectos priorizados del sector seguridad
Ejes Objetivos Política Metropolitana Programas para la vida, la paz 
y la seguridad Proyectos Líder del Proyecto 
Matriz de 
mercados 
ilegales 
Coordinar las 
Estrategias 
Interinstitucionales de 
Control Metropolitano 
en Apoyo a la Seguridad 
Ciudadana 
Control 
Interinstitucional en 
Apoyo a la Seguridad 
Ciudadana 
 
 "Prevención de 
violencias y combate al 
delito" 
Fortalecimiento de la 
Coordinación Interinstitucional 
entre las Entidades Municipales 
de Control y los Órganos a 
cargo de la Seguridad en el 
DMQ 
"Operativos de Impacto 
para la Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
"Acción Integral sobre 
Predios Abandonados 
que pueden ser Focos 
generadores de 
Violencia y Delito" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
Control de infraestructura 
crítica no municipal en el DMQ 
(centros de privación de libertad 
- CPL, Centro Provisional de 
Privación de Libertad - CPPL, 
Centro de Rehabilitación Social- 
CRS, Unidades ﬁscales, 
judiciales, policiales, sedes de 
entidades de seguridad, Metro 
de Quito, Aeropuerto, 
Terminales Terrestres, otros) 
"Infraestructura Crítica 
No Municipal en el 
DMQ de Atención 
Prioritaria" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
Matriz de 
violencia 
común 
Prevenir las Violencias y 
los Delitos, a través de la 
Integración y 
Modernización 
Tecnológica 
Integración y 
Modernización 
Tecnológica en Apoyo a 
la Seguridad y 
Convivencia Ciudadana 
 
 "Tecnología para la 
seguridad" 
Desarrollo e Implementación 
del Sistema Tecnológico 
Integrado Metropolitano en 
apoyo a la Seguridad y 
Convivencia Ciudadana 
(alarmas, videovigilancia, 
botones de pánico, perifoneo, 
bases de datos e información) 
"Transporte Seguro" 
Empresa Pública 
Metropolitana de 
Transporte de 
Pasajeros 
Empresa Pública 
Metropolitana 
Metro de Quito 
Secretaría de 
Inclusión Social  
Unidad Patronato 
Municipal San José 
Secretaría de 
Movilidad 
"Unidades Educativas 
Municipales Seguras" 
Secretaría de 
Educación, 
Recreación y 
Deporte 
"Parques Seguros" EPMMOP 
 EP EMSEGURIDAD 
"Mercados Seguros" 
Agencia 
Metropolitana de 
Coordinación de 
Comercio 
"Integración de 
Videovigilancia y 
Botones de Pánico 
Público-Privado en 
Zonas Comerciales y/o 
Turísticas" (La Mariscal, 
Centro Histórico, 
Senderos Seguros) 
EP EMSEGURIDAD 
 
Secretaría de 
Hábitat y 
Ordenamiento 
Territorial 
 
 Secretaría General 
de Coordinación 
Territorial, 
Gobernabilidad y 
Participación 
 
Empresa Pública 
Metropolitana de 
Gestión de Destino 
Turístico 
"Alarmas Comunitarias 
al servicio de todos los 
barrios del DMQ" 
EP EMSEGURIDAD 
"Centro Metropolitano 
de Monitoreo, Alerta, 
Prevención y Control 
Integral en apoyo a la 
Seguridad y 
Convivencia Ciudadana 
en el DMQ" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 

===== PÁGINA 147 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
146
Ejes Objetivos Política Metropolitana Programas para la vida, la paz 
y la seguridad Proyectos Líder del Proyecto 
Incidentes 
contra la 
convivencia 
ciudadana 
Promover Convivencia 
Ciudadana y Cultura de 
Paz para Construir 
Comunidades 
Resilientes 
Promoción de 
Convivencia Ciudadana 
Construcción de Lineamientos y 
Promoción de Acuerdos de 
Convivencia Ciudadana 
"Quito Renace" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
Prevención y Tratamiento de 
Salud Mental, Relacionada a 
Suicidios 
"Atención de la Salud 
Mental y Prevención 
del Suicidio" 
Secretaría de Salud 
Prevención y Tratamiento de 
Consumo de Drogas, Alcohol y 
Tabaco en Niñas, Niños y 
Adolescentes 
"Una Vida Libre de 
Drogas: Juventud 
Saludable" 
Secretaría de Salud 
Protección del derecho al 
trabajo en espacios públicos, 
con orden y seguridad 
"Comercio Autónomo, 
Ordenado y Seguro" 
Agencia 
Metropolitana de 
Coordinación de 
Comercio 
“Dignidad para los 
habitantes de calle” 
Unidad Patronato 
Municipal San José 
"Trabajo Sexual 
Regularizado" 
Secretaría de 
Inclusión Social 
Incidentes 
contra la 
convivencia 
ciudadana 
Promover Convivencia 
Ciudadana y Cultura de 
Paz para Construir 
Comunidades 
Resilientes 
Construcción de 
Cultura de Paz en niños, 
niñas, adolescentes y 
jóvenes 
 
 "Cultura de paz" 
Promoción de la Gestión del 
Tiempo Libre de Niños, Niñas y 
Adolescentes para Prevenir las 
Violencias y la Criminalidad 
"Canchas Seguras" 
Secretaría de 
Educación, 
Recreación y 
Deporte 
"QUITOPIAS" 
Secretaría de 
Hábitat y 
Ordenamiento 
Territorial 
 
 Secretaría General 
de Coordinación 
Territorial, 
Gobernabilidad y 
Participación 
"Centros Comunitarios: 
Somos Quito" 
Secretaría General 
de Coordinación 
Territorial, 
Gobernabilidad y 
Participación 
Prevención de la Deserción y 
Promoción de la Reinserción 
Escolar en las Unidades 
Educativas Municipales  
"Mecanismos Seguros 
de Alerta y Prevención 
de Posible 
Reclutamiento Criminal 
a niños, niñas y 
adolescentes en 
Unidades Educativas 
Municipales" 
Secretaría de 
Educación, 
Recreación y 
Deporte 
 
 Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
Incidentes 
contra la 
convivencia 
ciudadana 
Fortalecer la 
Organización e 
Identidad Barrial y 
Comunitaria para la 
prevención de las 
violencias 
Participación 
Ciudadana en Apoyo a 
la Seguridad y 
Convivencia Ciudadana 
 
 "Identidad barrial para 
la seguridad" 
Fortalecimiento de las 
Identidades Barriales y 
Comunitarias, especialmente en 
poblaciones de atención 
prioritaria 
"Culturas e Identidades: 
Fortaleciendo el Tejido 
Social" 
Secretaría de 
Cultura 
Promoción de la participación 
de las mujeres en los Comités 
de Seguridad y Convivencia 
Ciudadana y otras 
organizaciones comunitarias 
"Mujeres Constructoras 
de Paz" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 

===== PÁGINA 148 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
147
Ejes Objetivos Política Metropolitana Programas para la vida, la paz 
y la seguridad Proyectos Líder del Proyecto 
Incidentes 
contra la 
convivencia 
ciudadana 
Fortalecer la 
Organización e 
Identidad Barrial y 
Comunitaria para la 
prevención de las 
violencias 
Recuperación y 
Cuidado de Espacios 
Públicos para la Vida, la 
Paz y la Seguridad 
 
 "Espacios públicos 
Seguros" 
Fortalecimiento de la 
Prevención Situacional en 
apoyo al trabajo de la Policía 
Nacional 
"Una UPC Más para 
Quito" EP EMSEGURIDAD 
Espacios Públicos Iluminados y 
Rehabilitados 
"Cuida tus Parques y 
Bienes Patrimoniales" 
EPMMOP 
 Secretaría General 
de Coordinación 
Territorial, 
Gobernabilidad y 
Participación 
 Instituto 
Metropolitano de 
Patrimonio 
"Senderos Seguros" 
Secretaría de 
Hábitat y 
Ordenamiento 
Territorial 
 
 Secretaría General 
de Coordinación 
Territorial, 
Gobernabilidad y 
Participación 
Capacidades 
de gobernanza 
Fortalecer las 
Capacidades 
Institucionales del 
Sector Seguridad con 
Enfoque de Derechos 
Fortalecimiento 
Institucional del Sector 
Seguridad 
Modernización, 
Profesionalización y Promoción 
de los Mecanismos de Control 
Interno y Transparencia 
"Fortalecimiento 
Institucional y de las 
Capacidades de 
Gobernanza para la 
Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
Capacidades 
de gobernanza 
Fortalecer las 
Capacidades 
Institucionales del 
Sector Seguridad con 
Enfoque de Derechos 
Política de Género para 
Entidades Municipales 
con Actividades 
Complementarias de 
Seguridad Ciudadana y 
Control del Orden 
Público 
Género y Seguridad Ciudadana "Mujeres, Paz y 
Seguridad" 
Secretaría General 
de Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de Riesgos 
3.3. IMPLEMENTACIÓN
El proceso de implementación del Plan está a cargo de cada institución municipal identificada como 
líder de proyecto y, para lo cual, cada entidad deberá contemplar los proyectos priorizados dentro de 
sus planificaciones operativas anuales (POA) y planes anuales de inversión (PAI). La ejecución de cada 
proyecto está contemplada dentro de la duración total del Plan, es decir, desde su aprobación por parte 
del Consejo Metropolitano de Seguridad Ciudadana y su entrada en vigencia hasta el año 2027. Para el 
seguimiento del mismo se definirá y conformará una mesa técnica, liderada por la Secretaría General de 
Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, a través del OMSCGR y la Secretaría General de Planificación, 
con participación de la Policía Nacional.
Una vez aprobado el Plan, se socializarán las “Agendas Territoriales para la Vida, la Paz y la Seguridad”. Las 
agendas contarán, por un lado, con datos e información relevante y desagregada por cada Administración 
Zonal, a nivel de parroquia y barrios priorizados —a través del Índice de Seguridad Ciudadana desarrollado 
por el OMSCGR— y, por otro lado, la visión estratégica y la priorización territorial de las políticas públicas 
metropolitanas, programas y proyectos con su temporalidad de ejecución. Las agendas serán entregadas 
y socializadas por el OMSCGR, a través de la Secretaría General de Coordinación Territorial, Gobernabilidad
Elaborado por: Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, 2023

===== PÁGINA 149 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
148
y Participación, con las y los Administradores Zonales y sus Jefaturas de Seguridad. El objetivo es que se
constituyan en herramientas para orientar su planificación estratégica territorial, planificación operativa
anual, y planes anuales de inversión.
Con la implementación efectiva de estas agendas territoriales se busca fortalecer la acción metropolitana
desconcentrada de seguridad y convivencia ciudadana, al mismo tiempo que permita orientar —con 
prioridades definidas— la construcción colectiva de estrategias parroquiales y barriales, a través de 
la activación permanente de espacios de participación ciudadana en apoyo a la seguridad, desde un 
enfoque integral, como los comités de seguridad, espacios culturales, educativos, deportivos, artísticos, 
entre otras formas de organización barrial y comunitaria diversa.
Es importante resaltar que el esfuerzo de territorialización del diagnóstico del Plan es una herramienta 
fundamental. Esto permite entender en el tiempo las micro dinámicas espaciales sobre los posibles 
riesgos y amenazas más próximos de los barrios, y así garantizar una gestión integral más efectiva y 
específica de las políticas, programas y proyectos que deben ser implementados junto a la comunidad.
Durante los próximos años, el reto es integrar a este procesamiento de datos e información herramientas
de inteligencia artificial que desarrollen modelos predictivos más precisos y que, a través de la modelación
de escenarios, se pueda orientar la acción municipal desde la anticipación estratégica.
La implementación de las agendas se ejecutará a través del trabajo colectivo con la comunidad. De esta
forma, se construirán las estrategias de seguridad y convivencia ciudadana territoriales. En este contexto,
el gran desafío es reavivar, reactivar y cultivar, de manera permanente en el tiempo, el compromiso,
el involucramiento y la participación tanto de todas las instituciones municipales relacionadas en
la implementación del plan, como de la Policía Nacional, del sector privado, de la sociedad civil, de la
academia y de la comunidad internacional. Esto con el objetivo de avanzar hacia una ciudad donde se
garantice el derecho de todos a vivir sin violencia.
3.4. MECANISMOS DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN
Dentro del ciclo de las políticas públicas, la evaluación es fundamental porque permite de manera ágil 
realizar ajustes sobre la marcha y ponderar el cumplimiento de los objetivos planteados. En el marco 
de este Plan se han elaborado una serie de indicadores que facilitan esta evaluación. Cabe destacar 
que no todos estos indicadores son cuantitativos; algunos se relacionan con dimensiones temporales 
y otros con aspectos cualitativos. Estos últimos se medirán utilizando herramientas como grupos                                             
focales o encuestas de satisfacción.
El seguimiento y la evaluación del PMSCC 2023-2027 es fundamental para medir la implementación e 
impacto del mismo. Para esto, se propone una priorización de metas e indicadores que permitirán una 
medición cuantitativa y cualitativa clara, objetiva y oportuna de las políticas, programas y proyectos que 
se ejecutarán en el tiempo para alcanzar los objetivos estratégicos planteados en el Plan, así como el 
cumplimiento del escenario deseado de convivencia segura y libre de violencias.
Además, este esquema de seguimiento y evaluación busca guiar estratégicamente el manejo eficiente 
y transparente de los recursos metropolitanos disponibles. Esto incluye los recursos presupuestarios de 
inversión municipal, provenientes de la recaudación y ejecución de la Tasa de Seguridad, así como los 
recursos humanos, técnicos y tecnológicos existentes y aquellos en desarrollo y potenciación.

===== PÁGINA 150 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
149
3.3.1. Indicadores y metas: periodicidad y alcance
Los indicadores priorizados alrededor de las políticas, programas y proyectos son una herramienta clave 
que, a partir de variables cuantitativas, permiten medir el logro de los objetivos estratégicos propuestos 
en el presente Plan. Por otro lado, a través del seguimiento de estos indicadores, es posible contar 
con información oportuna sobre su desempeño, monitorear el avance de un programa o proyecto               
(Pradas, 1991), así como tomar ajustes de manera ágil sin que se convierta en una herramienta rígida.
El seguimiento y la evaluación deben realizarse en dos niveles de indicadores, los indicadores de impacto 
y los indicadores de gestión. Los primeros se plantean en función del impacto que la ejecución del Plan 
tiene en la ciudadanía, es decir, son aquellos que se realizan a escala macro. 
Los indicadores de impacto son medidas que pueden ser cuantitativas o cualitativas que se utilizan para 
evaluar y medir los resultados significativos y sostenibles logrados a partir de la implementación de este 
Plan y de manera coordinada en temáticas relacionadas con seguridad y convivencia ciudadana durante 
un año fiscal. Esto nos facilita estudiar dónde estamos y hacia dónde nos dirigimos con respecto a los 
objetivos determinados en el Plan y las metas planteadas, así como evaluar los programas específicos, 
determinar su impacto y tomar correctivos oportunamente.
Con base en la teoría del cambio, bajo los supuestos subyacentes y las relaciones de causalidad, se espera 
que las políticas implementadas en el PMSCC 2023-2027 conduzcan al escenario deseado.
Para medir el impacto esperado, se evaluará y analizará de manera multitemporal los indicadores de la 
Encuesta de Victimización y Percepción de Inseguridad (EVPI) desde el 2023 hasta 2027, en las temáticas 
que están relacionadas con los programas y proyectos planificados.
Actualmente, no se dispone de indicadores fiables del EVPI de años anteriores al 2022, principalmente 
por el proceso metodológico con el que se realizó el estudio. En consecuencia, la línea base con la que se 
medirá plurianualmente el Plan se basa en los indicadores del estudio EVPI 2023, el mismo para el que 
se levantará la información en el primer semestre del 2024.
Cabe recalcar que, el PMSCC iniciará su fase de implementación en 2024 y, con base en los hallazgos 
del diagnóstico, el escenario esperado para el primer año de ejecución es que se contengan los 
indicadores del EVPI que se reportarán en la línea base, y en años posteriores lo ideal es que se                                                    
evidencie una mejora en dichos indicadores.
Es importante tomar en consideración que los indicadores de impacto del Plan dependen de la 
participación interinstitucional del gobierno local y nacional; además, podrían verse influenciados por 
diversos factores externos como: cambio de autoridades del gobierno central y prioridades de sus 
políticas en el marco de la seguridad, crisis económica, migración, entre otros.
Periodicidad
Los indicadores de gestión fueron definidos en un marco temporal de medición –una periodicidad anual 
y plurianual– y cada uno cuenta con un ente responsable de la ejecución –líder de proyecto– para que 
la medición sea efectiva. De esta forma, se plantea realizar reportes semestrales con la información 
proporcionada por cada líder de proyecto a la mesa de evaluación y seguimiento del Plan.

===== PÁGINA 151 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
150
Alcance
De esta forma, los indicadores de gestión fueron definidos en función de los programas del Plan. Por 
una viabilidad metodológica, para lograr una correcta articulación y medición, se estableció este nivel 
como el adecuado, en razón de que cada programa responde a una institución que funge como líder del 
proyecto, mientras que la ejecución de las políticas metropolitanas y el cumplimiento de los objetivos 
estratégicos dependen de varias instituciones, en un afán de fortalecer el trabajo intersectorial municipal.
Metas
Las metas son el resultado esperado de este Plan. Se trata de aquello que esperamos obtener o alcanzar 
a través de las diferentes políticas, programas y proyectos descritos en esta herramienta de planificación 
estratégica para contribuir a la mejora de la Seguridad y Convivencia Ciudadana en el DMQ.
Así, las metas se han fijado en función de los objetivos estratégicos priorizados, a partir de cada programa 
que consta en este Plan, y tomando en cuenta la línea base o punto de partida de cada programa. Las 
metas descritas en este Plan tienen una temporalidad definida y deben ser reportadas por cada una 
de las instituciones encargadas o líderes de proyecto a la mesa técnica encargada del seguimiento y 
evaluación del Plan, según corresponda.
La construcción de las metas se realizó a partir del análisis de las capacidades institucionales y de 
gobernanza municipal disponibles, del escenario deseado, y de los proyectos intersectoriales planteados. 
El ejercicio de construcción de metas e indicadores fue realizado a partir de la priorización de las políticas 
metropolitanas y contiene el apartado donde se recoge los medios de verificación para el seguimiento, 
así como las unidades de medida en las cuales se verificará el cumplimiento.
Indicadores de gestión
En un segundo nivel, se definen los indicadores de gestión de todos los proyectos priorizados en el Plan. 
Para esto, se propone crear un mecanismo de seguimiento liderado por el OMSCGR.
Estos indicadores de gestión responden a la necesidad de medir de manera objetiva el avance en la 
ejecución de programas y proyectos del Plan, por lo que deben ajustarse a su estructura, es decir, en 
función de cada eje y objetivo contenido en este, y se debe establecer una meta anual en función de la 
línea base de partida, así como un medio de verificación por cada indicador. 
La mesa técnica liderada por el OMSCGR deberá definir el alcance, metodología y periodicidad del 
seguimiento y evaluación de los proyectos y las líneas de acción del presente plan, una vez que este sea 
aprobado en las instancias correspondientes.
Mesa de seguimiento y evaluación
La definición de las metas e indicadores de cada proyecto se realizará en coordinación con cada 
institución que lidera los mismos, bajo el liderazgo del OMSCGR, para lo cual, y en cumplimiento con lo 
dispuesto en este Plan, presentará de manera semestral: 
• Análisis de cumplimiento de indicadores de impacto y gestión. 
• Avances de políticas, programas y proyectos establecidos en el Plan.

===== PÁGINA 152 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
151
Tabla 26 Metas e indicadores
 
Objetivos Política 
Metropolitana 
Programas para 
la vida, la paz y la 
seguridad 
Unidad de 
medida Indicador Línea base Meta anual Meta  
plurianual 
Medio de 
veriﬁcación 
Coordinar las 
estrategias 
interinstitucionales 
de Control 
Metropolitano en 
Apoyo a la 
Seguridad 
Ciudadana 
Control 
interinstitucional 
en apoyo a la 
Seguridad 
Ciudadana 
Fortalecimiento 
de la 
Coordinación 
Interinstitucional 
entre las 
Entidades 
Municipales de 
Control y los 
Órganos a cargo 
de la Seguridad 
en el DMQ 
Porcentaje 
Porcentaje de 
crecimiento 
operativos 
interinstitucional
es coordinados de 
manera 
e ﬁciente 
300 operativos 
interinstitucionales 
Incrementar al 
menos en un 30 % la 
cantidad de 
operativos 
interinstitucionales 
coordinados en 
apoyo a la seguridad 
ciudadana en el 
DMQ al 2024 
Incrementar al menos 
en un 185 % la cantidad 
de operativos 
interinstitucionales 
coordinados en apoyo a
 
la seguridad ciudadana 
en el DMQ al 2027 
Reporte 
Secretaría 
General de 
Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de 
Riesgos  
Control de 
Infraestructura 
Crítica No 
Municipal DMQ 
(Centros de 
Privación de 
Libertad - CPL, 
Centro 
Provisional de 
Privación de 
Libertad - CPPL, 
Centro de 
Rehabilitación 
Social- CRS, 
Unidades ﬁscales, 
judiciales, 
policiales, sedes 
de entidades de 
seguridad, Metro 
de Quito, 
Aeropuerto, 
Terminales 
Terrestres, otros) 
Porcentaje 
Porcentaje de la 
infraestructura 
crítica no 
municipal 
identiﬁcada 
0% 
Identiﬁcar 
el 100 % 
de la infraestructura 
crítica no municipal 
al 2024 
- 
Reporte 
Secretaría 
General de 
Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de 
Riesgos 
Número 
Número de 
protocolos de 
coordinación 
interinstitucional 
sobre 
infraestructuras 
crítica no 
municipal en el 
DMQ 
2 protocolos de 
coordinación 
interinstitucional 
Emitir 3 protocolos 
de coordinación 
interinstitucional al 
2024 
Emitir 12 protocolos de 
coordinación 
interinstitucional al 
2027 
Reporte 
Secretaría 
General de 
Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de 
Riesgos 
Prevenir las 
Violencias y los 
Delitos, a través de 
la Integración y 
Modernización 
Tecnológica 
Integración y 
modernización 
tecnológica en 
apoyo a la 
Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana 
Desarrollo e 
Implementación 
del Sistema 
Tecnológico 
Integrado 
Metropolitano en 
apoyo a la 
Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana 
(alarmas, 
videovigilancia, 
botones de 
pánico, perifoneo, 
bases de datos e 
información) 
Porcentaje 
Porcentaje de 
implementación 
del 
Sistema 
Tecnológico 
Integrado 
Metropolitano en 
apoyo a la 
Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana 
(alarmas, 
videovigilancia, 
botones de 
pánico, perifoneo, 
bases de datos e 
información) 
0% 
Implementar el 25 % 
del Sistema 
Tecnológico 
Integrado 
Metropolitano en 
apoyo a la Seguridad
 
y Convivencia 
Ciudadana al 2024 
Implementar el 100 % 
del Sistema 
Tecnológico Integrado 
Metropolitano en 
apoyo a la Seguridad y 
Convivencia Ciudadana 
al 2027 
Reporte EP 
EMSEGURIDAD 
Promover 
Convivencia 
Ciudadana y Cultura 
de Paz para 
Construir 
Comunidades 
Resilientes 
Promover 
Convivencia 
Ciudadana y Cultura 
de Paz para 
Construir 
Comunidades 
Resilientes 
Promoción de 
Convivencia 
Ciudadana 
Promoción de 
Convivencia 
Ciudadana 
Construcción de 
Lineamientos y 
Promoción de 
Acuerdos de 
Convivencia 
Ciudadana 
Número 
Número de 
acuerdos de 
convivencia 
ciudadana 
suscritos 
0 
Suscribir 75 
acuerdos de 
convivencia 
ciudadana 
al 2024 
Suscribir 300 acuerdos 
de convivencia 
ciudadana al 2027 
Reporte 
Secretaría 
General de 
Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de 
Riesgos 
Prevención y 
Tratamiento de 
Salud Mental, 
Relacionada a 
Suicidios 
Porcentaje 
Porcentaje de 
usuarios, 
identiﬁcados con 
riesgo de suicidio, 
vinculados a 
Servicios de la 
Secretaría de 
Salud  
77 casos de usuarios 
identiﬁcados con 
riesgo de suicidio en 
los servicios de la 
Secretaría de Salud y 
SIS ECU 911 
Lograr que al 2024, 
el 40 % del total de 
usuarios 
identiﬁcados por la 
Secretaría de Salud y 
SIS ECU 911 con 
riesgo de suicidio se 
vinculen a servicios 
de la Secretaría de 
Salud 
Lograr que al 2027, el 
60 % del total de 
usuarios identiﬁcados 
por la Secretaría de 
Salud y SIS ECU 911 con 
riesgo de suicidio se 
vinculen a servicios de 
la Secretaría de Salud 
Reporte 
Secretaría de 
Salud Prevención y 
Tratamiento de 
Consumo de 
Drogas, Alcohol y 
Tabaco en Niñas, 
Niños y 
Adolescentes 
(NNA) 
Número 
Número de 
participantes en 
acciones de 
prevención y 
atención integral 
del fenómeno 
biopsicosocial y 
económico por el 
uso y consumo de 
alcohol, tabaco y 
otras droga 
50 000 participantes 
en acciones de 
prevención y 
atención integral 
Lograr 50 000 
participantes en 
acciones de 
prevención y 
atención 
integral del 
fenómeno 
biopsicosocial y 
económico por el 
uso y consumo de 
alcohol, tabaco y 
otras drogas al 2024 
Lograr 200 000 
participantes en 
acciones de prevención 
y atención integral del 
fenómeno 
biopsicosocial y 
económico por el uso y 
consumo de alcohol, 
tabaco y otras drogas al 
2027 
Reporte 
Secretaría de 
Salud 

===== PÁGINA 153 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
152
Elaborado por: Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos, 2023
 
Objetivos Política 
Metropolitana 
Programas para 
la vida, la paz y la 
seguridad 
Unidad de 
medida Indicador Línea base Meta anual Meta  
plurianual 
Medio de 
veriﬁcación 
Promover 
Convivencia 
Ciudadana y Cultura 
de Paz para 
Construir 
Comunidades 
Resilientes 
Construcción de 
Cultura de Paz en 
niños, niñas, 
adolescentes y 
jóvenes 
 
"Cultura de paz" 
Promoción de la 
Gestión del 
Tiempo Libre de 
Niños, Niñas y 
Adolescentes 
para Prevenir las 
Violencias y la 
Criminalidad 
Número 
Número de NNA 
beneﬁciados en 
actividades 
deportivas y 
recreativas para 
prevenir las 
violencias y la 
criminalidad 
18 654 NNA que 
participan en 
actividades de 
Gestión del Tiempo 
Libre 
Lograr que 28 260 
NNA participen en 
actividades 
deportivas y 
recreativas para 
prevenir las 
violencias y la 
criminalidad al 2024 
Lograr que 113 040 de 
NNA participen en 
actividades deportivas 
y recreativas para 
prevenir las violencias y 
la criminalidad  al 2027 
Reporte 
Secretaría 
General de 
Coordinación 
Territorial, 
Gobernabilidad y 
Participación 
Prevención de la 
Deserción y 
Promoción de la 
Reinserción 
Escolar en las 
unidades 
educativas 
municipales 
Número 
Número de 
unidades 
educativas 
municipales que 
implementan 
mecanismos de 
Prevención de la 
Deserción y 
Promoción de la 
Reinserción 
Escolar 
0 
Implementar en 5 
Unidades Educativas
 
Municipales 
mecanismos de 
Prevención de la 
Deserción y 
Promoción de la 
Reinserción Escolar 
al 2024 
Implementar en 20 
Unidades Educativas 
Municipales 
mecanismos de 
Prevención de la 
Deserción y Promoción 
de la Reinserción 
Escolar al 2027 
Reporte 
Secretaría de 
Educación, 
Recreación y 
Deporte 
Fortalecer la 
Organización e 
Identidad Barrial y 
Comunitaria para la 
prevención de las 
violencias 
Participación 
ciudadana en 
apoyo a la 
Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana 
Fortalecimiento 
de las Identidades 
Barriales y 
Comunitarias, 
especialmente en 
poblaciones de 
atención 
prioritaria 
Número 
Número de 
procesos 
culturales 
ejecutados 
6 procesos 
culturales 
ejecutados 
Ejecutar 11 procesos 
culturales al 2024 
Ejecutar 
44 procesos 
culturales al 2027 
Reporte 
Secretaría de 
Cultura 
Promoción de la 
participación de 
las mujeres en los 
Comités de 
Seguridad y 
Convivencia 
Ciudadana y otras 
organizaciones 
comunitarias 
Número 
Número de 
lideresas 
comunitarias 
certiﬁcadas como 
constructoras de 
paz 
0 
Certiﬁcar 30 
lideresas 
comunitarias como 
constructoras de paz
 
al 2024 
Certiﬁcar 120 lideresas 
comunitarias como 
constructoras de paz al 
2027 
Reporte 
Secretaría 
General de 
Seguridad 
Ciudadana y 
Gestión de 
Riesgos 
Fortalecer las 
Capacidades 
Institucionales del 
Sector Seguridad 
con Enfoque de 
Derechos 
Fortalecimiento 
institucional del 
Sector Seguridad 
Modernización de 
capacidades 
tecnológicas y 
profesionalización 
del talento 
humano 
Porcentaje 
Porcentaje de 
entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias 
de Seguridad 
Ciudadana y 
control del orden 
público que 
incluyan, en su 
planiﬁcación 
anual, sus 
necesidades  en 
materia de 
tecnología y 
profesionalización 
0% 
Lograr que el 25 % 
de las entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias de 
Seguridad 
Ciudadana y control 
del orden público, 
incluyan en su 
planiﬁcación anual, 
sus necesidades  en 
materia de 
tecnología y 
profesionalización al 
2024 
Lograr que el 100 % de 
las entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias de 
Seguridad Ciudadana y 
control del orden 
público, incluyan en su 
planiﬁcación anual, sus 
necesidades  
en 
materia de tecnología y 
profesionalización al 
2027 
Reporte de las 
entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias 
de Seguridad 
Ciudadana y 
control del orden 
público 
Promoción de 
Mecanismos de 
Control Interno y 
Transparencia 
Porcentaje 
Porcentaje de 
mecanismos de 
control interno y 
de transparencia 
establecidos para 
las entidades 
municipales de 
Seguridad 
Ciudadana y 
control del orden 
público 
0% 
Aplicar el 100 % de 
los mecanismos de 
control interno y de 
transparencia 
establecidos para las 
entidades 
municipales de 
Seguridad 
Ciudadana y control 
del orden público en 
el 2024 
Aplicar el 100 % de los 
mecanismos de control 
interno y de 
transparencia 
establecidos para las 
entidades municipales 
de Seguridad 
Ciudadana y control del 
orden público en el 
2027 
Reporte de las 
entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias 
de Seguridad 
Ciudadana y 
control del orden 
público 
Política de género 
para entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias 
de Seguridad 
Ciudadana y 
control del orden 
público 
Género y 
Seguridad 
Ciudadana 
Número 
Número de 
lineamientos de 
política de género 
de control interno 
y de 
transparencia 
establecidos para 
las entidades 
municipales de 
Seguridad 
Ciudadana y 
control del orden 
público 
0 
1 lineamiento de 
política de género 
para las entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias de 
Seguridad 
Ciudadana y control 
del orden público al 
2024 
4 lineamientos de 
política de género para 
las entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias de 
Seguridad Ciudadana y 
control del orden 
público al 2027 
Reporte de las 
entidades 
municipales con 
actividades 
complementarias 
de Seguridad 
Ciudadana y 
control 
del orden 
público 

===== PÁGINA 154 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 155 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
154
Aguilar, J., Benavides, V., & Dueñas, D. (2022). Turismo, inseguridad, violencia y vulnerabilidad: Centro 
Histórico Quito, 2022. Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos.
Aguilar, J., & Segura, M. (2022). Relaciones socioespaciales y vulneración de derechos en comerciantes 
autónomos no regularizados en la ciudad de Quito. LLAQTA, 2(1), Art. 1.
Constitución de la República del Ecuador, Registro Oficial 449 de 20 de octubre de 2008 (2008).
Banco Interamericano de Desarrollo. (2009). Operational Guidelines for Program Design and Execution 
in the area of Civic Coexistence and Public Safety.
Becoña, E. (2006). Resiliencia: Definición, características y utilidad del concepto. Revista de Psicopatología 
y Psicología Clínica, 11(3), 125-146.
Benavente, J. M., & Cortés, E. (2006). Delitos y sus denuncias. La cifra negra de la criminalidad en Chile y 
sus determinantes. Serie Documentos de Trabajo, 228(October), 26.
Bracho, T. (2013). Políticas basadas en evidencia. La política pública como acción informada y objeto de 
investigación. En Problemas, decisiones y soluciones. Enfoques de política pública, 291-320.
Bueno de Mesquita, E. (2016). Political Economy for Public Policy. Princeton University Press.
Burbano, M. (2009). La convivencia ciudadana: Su análisis a partir del “aprendizaje por reglas”. Revista 
Colombiana de Educación, 57, 28-45.
CAF. (2021). Guía para ciudades más seguras. Herramientas para generar entornos urbanos seguros y 
libres de miedo desde el enfoque preventivo (Corporació).
Cámaras de Producción e Industria. (2023). Entrevistas a Cámaras de Producción e Industrias Quito 
[Comunicación personal].
Carrión, F. (1994). De la violencia urbana a la convivencia ciudadana. Pretextos, 6.
Carrión, F. (2002). Seguridad ciudadana, ¿espejismo o realidad? (FLACSO, Se).
Carrión, F. (2008). Violencia urbana: Un asunto de ciudad. Revista Eure, XXXIV(103), 111-130.
Carrión, F. (2023). La producción social de la violencia. FES-ILDIS-FLACSO.
Carrión, F., Pontón, J., & Armijos, B. (2009). 120 Estrategias y 36 experiencias de seguridad ciudadana.
Cecchini, S. (2005). Indicadores sociales en América Latina y el Caribe. CEPAL.
CEPAL. (2012). Información estadística de Gobierno, Seguridad Pública, Victimización y Justicia.
Chaves, K. B. (2021). Rastro de plática: Una propuesta metodológica para mapear del temor al delito. 
Revista Arquis, 10(2), Art. 2.
CISALVA. (2011). Indicadores Estandarizados de Convivencia y Seguridad Ciudadana.
Código Municipal DMQ. (2023). Código Municipal para el Distrito Metropolitano de Quito.
Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización. (2018).
COIP. (2017). Codigo Organico Integral Penal.
Córdova Montúfar, M. (2007). Percepción de inseguridad: Una aproximación transversal. Ciudad Segura, 
15(Sorel), 4-9.
Córdova-Montúfar, M. (2018). Gobernanza y políticas públicas. La seguridad ciudadana en Bogotá y Quito. 
Editorial Flacso Ecuador – Editorial Universidad del Rosario.
BIBLIOGRAFÍA

===== PÁGINA 156 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
155
Dammert, L. (2006). Participación comunitaria en la prevención del delito en América Latina ¿De qué 
participación hablamos? ACADEMIA, 3, 81-92.
Dammert, L. (2017). ¿Ciudad sin ciudadanos? Fragmentación, segregación y temor en Santiago. Revista 
Eure, XXX(91), 87-96. https://doi.org/10.4067/S0250-71612004009100006
De la Torre, M., & Navarrete, D. (2013). Turismo, violencia y vulnerabilidad. KAIROS. Revista de Temas 
Sociales., 31(17), 1-14.
Embajada Chile. (2023). Entrevista a Embajadas en el DMQ [Comunicación personal].
Embajada Japón. (2023). Entrevista a Embajadas en el DMQ [Comunicación personal].
Embajadas en DMQ. (2023). Entrevista a Embajadas en el DMQ [Comunicación personal].
Espín, J. (2008). Delitos contra la propiedad: El mayor problema de inseguridad ciudadana en el DMQ. 
Ciudad Segura.
Fuentes, T., & Luna, M. (2011). Análisis de Tres modelos de Planificación Estratégica Bajo Cinco Principios 
del Pensamiento Complejo. Revista Digital de Investigación y Postgrado de la Universidad 
Nacional Experimental Politécnica “Antonio José de Sucre”, 1(2), 118-134.
Galbiati Riesco, J. (2004). Medias de resumen. Letra Media.
García, J., García, H., González, M., Barrio, S., & García, R. (2019). ¿Qué es suicidio? Problemas clínicos 
y conceptuales. https://idus.us.es/bitstream/handle/11441/115113/Qu%c3%a9_es_suicidio.
pdf?sequence=1&isAllowed=y
Gertler, P., Premand, P., & Martinez, S. (2017). La evaluación de impacto en la práctica.
Gines-Mafla, J. C. (2020). Ecuador frente a las amenazas con explosivos hechos y contramedidas. Revista 
de Investigación en Seguridad Ciudadana y Orden Público. https://innovacionysaber.isupol.edu.
ec/index.php/innovacion/article/view/51/10
Guerrero, O. (1993). Política, policy pública y administración pública.
Howlett, M. (2011). Designing public policies: Principles and instruments. https://doi.
org/10.4324/9780203838631.
Iglesias, M. L. (2011). La evolución del concepto de Seguridad. Instituto Español de Estudios Estratégicos, 
5, 1-9.
INEC. (2010). INEC Proyecciones poblacionales 2010. https://app.sni.gob.ec/sni-link/sni/Portal%20
SNI%202014/ESTADISTICA/Proyecciones_y_estudios_demograficos/Proyecciones%202010/
PROYECCIONES_REFERENCIALES%20_A_NIVEL_CANTONAL_PROVINCIAL_2010-2030.xlsx
INEC. (2016). Análisis y Proyección de la Población Económicamente Activa (PEA) del Ecuador. https://
www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Bibliotecas/Estudios/Estudios_Socio-
demograficos/Analisis%20y%20Proyeccion%20de%20la%20Poblacion%20Economicamente%20
Activa%20(PEA)%20del%20Ecuador.pdf
INEC. (2020a). Registro Estadístico de Defunciones Generales 2020. https://www.ecuadorencifras.gob.ec/
defunciones-generales/
INEC. (2020b). Registro Estadístico de Nacidos Vivos y Defunciones Fetales 2019. https://www.
ecuadorencifras.gob.ec/nacidos-vivos-y-defunciones-fetales/#:~:text=En%20el%20
2022%20se%20registraron,de%20la%20publicaci%C3%B3n%20es%20anual.&text=Una%20
visi%C3%B3n%20general%20de%20los%20resultados%20del%20periodo.
Innerarity, D. (2020). Una teoría de la democracia compleja. Gobernar en el siglo XXI. Barcelona: Galaxia 
Gutemberg.
Jiménez, J. (2005). La educación para la paz y los derechos humanos.

===== PÁGINA 157 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
156
León-Escribano, C. R. (2010). La Seguridad ciudadana y su impacto en la gobernabilidad y convivencia 
democráticas en Centroamérica. FLACSO, 1, 29.
Ley para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres. (2018). Ley orgánica integral para prevenir y 
erradicar la violencia contra las mujeres.
Mancheno, D. (2010). Conociendo Quito estadísticas del Distrito Metropolitano. La Caracola Editores. 
https://institutodelaciudad.com.ec/wp-content/preview/boletines/Folleto3.pdf
Manzotti, G., & Smutt, M. (2021). La revolución de los datos: De la información a la acción y la transformación 
de la seguridad ciudadana. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 11.
Mayne, J. (1986). Accountability for program performance: A key to effective performance monitoring and 
reporting. In Monitoring performance in the public sector, 1, 157-176.
Merino, M., & Cejudo, G. M. (2010). Problemas, decisiones y soluciones. Enfoques de política pública. 
México: Fondo de Cultura Económica - Centro de Investigación y Docencia Económicas., 9-26.
Ministerio de Inclusión Económica y Social del Ecuador. (2020). Caracterización de la población en 
contexto de movilidad. https://info.inclusion.gob.ec/phocadownloadpap/estudios/proteccion_
especial/2020/caracterizacion_de_la_poblacion_en_contexto_de_movilidad_humana_en_el_
ecuador.pdf
NICHD. (2020). Etapas del embarazo [Eunice Kennedy Shriver National Institute of Child Health and 
Human Development]. Información sobre el embarazo. https://espanol.nichd.nih.gov/salud/
temas/pregnancy/informacion
Nye, J. (2008). The Powers of Lead. New York: Oxford University Press.
Declaración de Bridgetown: Enfoque multidimensional de la seguridad hemisférica, XXXII-O/02 AG/DEC. 
2 (2002).
OEA. (2003). Declaración sobre seguridad en las Américas (Conferencia especial sobre Seguridad).
Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito. (2019, julio). Estudio Mundial sobre el Homicidio. 
https://www.unodc.org/documents/ropan/2021/HOMICIOS_EN_ESPANOL.pdf
OIT. (1988). Igualdad, empleo y ocupación.
OIT. (2022). Inclusión de las personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, intersexuales y queer 
(LGBTIQ+) en el mundo del trabajo: Una guía de aprendizaje. https://www.ilo.org/wcmsp5/
groups/public/---dgreports/---gender/documents/publication/wcms_846431.pdf
OMS. (2022). Trastornos mentales. Organización Mundial de la Salud. https://www.who.int/es/news-room/
fact-sheets/detail/mental-disorders
OMSCGR. (2020). Encuesta multiproposito frente a la emergencia sanitaria en el DMQ. Secretaría 
General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos.
OMSCGR. (2022a). Estudio de peatonalización en el Centro Histórico de Quito [Análisis cualitativo en las 
instituciones educativas].
OMSCGR. (2022b). Evaluación cualitativa de operativo de control de armas blancas en el transporte 
Metropolitano y Metrobus, año 2022. Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de 
Riesgos.
OMSCGR. (2022c). Evaluación de impacto de Plan de Intervención Centro Histórico del DMQ [Informe 
cuantitativo y cualitativo]. Secretaría General de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos.
OMSCGR. (2023a). Diagnóstico Situacional Parque La Carolina. Secretaría General de Seguridad 
Ciudadana y Gestión de Riesgos.
OMSCGR. (2023b). Diagnóstico Situacional Distrito Metropolitano de Quito año 2022. Secretaría General 
de Seguridad Ciudadana y Gestión de Riesgos.

===== PÁGINA 158 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
157
OMSCGR. (2023c). Estudio de Victimización y percepción de inseguridad en el Distrito Metropolitano de 
Quito año 2022 [Informe cuantitativo y cualitativo]. Secretaría General de Seguridad Ciudadana 
y Gestión de Riesgos.
ONU. (2017). Nueva Agenda Urbana: Hábitat III. A/RES/71/256*.
ONU Mujeres. (2022). Violencia sexual contra la mujer o miembros del núcleo familiar.
ONU-CEPAL. (2018). La Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible: Una oportunidad para 
América Latina y el Caribe. Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
OPS. (2011). Violencia Intrafamiliar.
Orozco Restrepo, G. (2015). El aporte de la Escuela de Copenhague a los estudios de la seguridad. Revista 
Fuerzas Armadas y Sociedad, 1, 141-162.
Otaloa, J. (2015). Lactancia materna. UNICEF México para la infancia. https://www.unicef.org/mexico/
lactancia-materna
Pacto de San José de Costa Rica. (1969).
Pérez, J. A. (2010). La discriminación sobre jóvenes. Un proceso de construcción. El Cotidiano, 163, 35-44.
PNUD. (2015). Guía: Plan integral de seguridad ciudadana y construcción de paz.
PNUD. (2020). Análisis sobre innovación en seguridad ciudadana y derechos humanos en América 
Latina y el Caribe. Una perspectiva desde las políticas públicas y la gestión institucional. 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2013). Informe sobre Desarrollo Humano 2013 
Aprendiendo a vivir juntos: Convivencia y desarrollo humano en Costa Rica. https://hdr.undp.
org/system/files/documents/costaricanhdr2013pdf.pdf
Reglamento a la ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios. (2015). Gobierno del Ecuador. 
https://www.gob.ec/sites/default/files/regulations/2018-10/REGLAMENTO-A-LA-LEY-SOBRE-
ARMAS-MUNICIONES-EXPLOSIVOS-Y-ACCESORIOS%281%29.pdf
Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. (2017). Gobierno del Ecuador. https://
www.obraspublicas.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2021/08/LOTAIP_6_Reglamento-a-
Ley-de-Transporte-Terrestre-Transito-y-Seguridad-Vial-2021.pdf
Ruiz, J. I. (2007). Procesos sociales relacionados con el miedo al crimen, la satisfacción con la policía y la 
victimizacion: El caso de la cultura ciudadana. E-Journal, 1(1), 1-29.
Ruíz, J. I., & Turcios, L. A. (2009). Percepción de seguridad, victimización y cultura ciudadana: Sus relaciones 
en cinco contextos iberoamericanos. Pensamiento psicológico, 6(13), 193-202.
Salgado, D. (2010). Propuesta estratégica para impulsar la actividad turística en la parroquia 
de Pintag cantón Quito. Universidad Técnica Equinoccial. https://repositorio.ute.edu.ec/
handle/123456789/1644
Sánchez, M. (2010). La educación para la paz en Colombia: Una responsabilidad del Estado Social de 
Derecho. VIA IURIS, 9, 141-160.
Secretaría de Inclusión Social. (2023). Diagnóstico Situacional de Grupos de Atención Prioritaria en Quito. 
https://atencionprioritariaquito.com/
Secretaría de Salud. (2023). Perfil epidemiológico del suicidio en el Distrito Metropolitano de Quito 2015-
2022.
Secretaría de Territorio, Hábitat y Vivienda. (2020). Proceso de delimitación de barrios y sectores 
del Distrito Metropolitano de Quito. https://www7.quito.gob.ec/mdmq_ordenanzas/
Administraci%C3%B3n%202019-2023/Comisiones%20del%20Concejo%20Metropolitano/Uso%20
de%20Suelo/2020/2020-09-14/2.%20Ordenanza%20delimitaci%C3%B3n/2.%20Informe%20
t%C3%A9cnico%20STHV.pdf

===== PÁGINA 159 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
158
SERPAJ. (2005). Cultura de paz y resolución alternativa de conflictos. Colegiado de Porto Alegre, Paraguay 
2005.
Servicio Integrado de Seguridad ECU 911. (2021). Informe de Incivilidades Evaluación Primera Semana 
Eestado de Excepción 16 Provincias.
Subcomité técnico de validación. (2015). Manual de conceptualización de indicadores de seguridad 
ciudadana y convivencia pacífica desde el enfoque de la prevención.
Suprema Corte de Justicia de la Nación de México. (2022). Guía para usos de lenguaje inclusivo y no 
sexista. https://www.scjn.gob.mx/igualdad-de-genero/sites/default/files/pagina-portal/2022-12/
Gui%CC%81a%20para%20usos%20de%20lenguaje%20inclusivo%20y%20no%20sexista%20SCJN.
pdf
Telenchana, G. (2016). Los delitos contra el derecho a la propiedad: Análisis sobre la aplicación del 
principio de proporcionalidad en el hurto y robo en el código orgánico integral penal. https://
repositorio.pucesa.edu.ec/bitstream/123456789/1796/1/76301.pdf
Torres Prada, L. (1991). Indicadores de gestión para las entidades públicas. Revista Española de 
Financiación y Contabilidad, 61.
Ugarte, J. M. (2004). Los conceptos jurídicos y políticos de la seguridad y la defensa.
UNICEF. (2015). La violencia le hace mal a la familia. https://www.unicef.org/chile/informes/la-violencia-le-
hace-mal-la-familia
UNODC. (2023). Global report on Cocaine 2023 – Local dynamics, global challenges. United Nations 
publications.
UNODC. (2020). Enfoque de Gobernanza de la Seguridad para Ciudades Seguras, Inclusivas y Resilientes: 
Guía práctica para la realización de evaluaciones de la gobernanza de la seguridad urbana. 
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC).
UNODC. (2022). El Informe Mundial sobre las Drogas 2022 de la UNODC destaca las tendencias del 
cannabis posteriores a su legalización, el impacto ambiental de las drogas ilícitas y el consumo 
de drogas entre las mujeres y las personas jóvenes. Comunicado de prensa. https://www.unodc.
org/unodc/es/press/releases/2022/June/unodc-world-drug-report-2022-highlights-trends-on-
cannabis-post-legalization--environmental-impacts-of-illicit-drugs--and-drug-use-among-
women-and-youth.html
Vega Game, F. A., & Medina Jiménez, I. P. (2019). Conceptualización de la Seguridad Integral del Estado 
Ecuatoriano. Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE, IV(7), 107-116.
Villagómez, G. (2008). Guía de atención integral para niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos 
sexuales. FLACSO. https://biblio.flacsoandes.edu.ec/libros/digital/55498.pdf
Wirth, L. (2006). El urbanismo como modo de vida. Bifurcaciones.
Zavala, J. (1998). Delitos contra la Propiedad: Vol. Tomo I. Edino.
 

===== PÁGINA 160 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 161 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
160
Abandono de persona.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 153, hace referencia a: “La 
persona que abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, 
personas con discapacidad o a quienes adolezcan de enfermedades catastróficas, de alta complejidad, 
raras o huérfanas, colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad 
física, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” (COIP, 2017).
Acoso sexual.- El Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 166, se estipula que: “La persona que 
solicite algún acto de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, prevaliéndose de situación de 
autoridad laboral, docente, religiosa o similar, sea tutora o tutor, curadora o curador, ministros de culto, 
profesional de la educación o de la salud, personal responsable en la atención y cuidado del paciente 
o que mantenga vínculo familiar o cualquier otra forma que implique subordinación de la víctima, con 
la amenaza de causar a la víctima o a un tercero, un mal relacionado con las legítimas expectativas 
que pueda tener en el ámbito de dicha relación, será sancionada con pena privativa de libertad de 
uno a tres años. Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad o persona con discapacidad 
o cuando la persona no pueda comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda 
resistirlo, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que solicite 
favores de naturaleza sexual que atenten contra la integridad sexual de otra persona, y que no se 
encuentre previsto en el inciso p primero de este artículo, será sancionada con pena privativa de                                    
libertad de seis meses a dos años” (COIP, 2017).
Actos de odio.- En el Art. 177 del Código Orgánico Integral Penal, refiere a toda persona que cometa actos 
de violencia física o psicológica de odio, contra una o más personas en razón de su nacionalidad, etnia, 
lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género u orientación sexual, identidad cultural, estado 
civil, idioma, religión, ideología, condición socioeconómica, condición migratoria, discapacidad, estado 
de salud o portar VIH, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si los actos de 
violencia provocan heridas a la persona, se sancionará con las penas privativas de libertad previstas para 
el delito de lesiones agravadas en un tercio. Si los actos de violencia producen la muerte (COIP, 2017).
Aglomeraciones.- Grupo de cinco o más personas que se concentran en un espacio 
d e t e r m i n a d o  ( p r i v a d o ,  p ú b l i c o ,  p r i v a d o  d e  u s o  p ú b l i c o ) ,  c o n  u n  o b j e t i v o  c o m ú n  ( S e r v i c i o                                                                                                                               
Integrado de Seguridad ECU 911, 2021).
Alteración del orden público.- Es toda perturbación a la tranquilidad pública y la convivencia pacífica 
que tiene lugar en la sociedad. También se puede definir como un peligro inminente a la seguridad 
ciudadana (Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021).
Amonestación.- Es aquella acción, donde se realiza un llamado de atención, para prevenir la                     
repetición de la conducta (COESCOP, 2017).
Articulación multinivel.- Implica la articulación y coordinación interinstitucional, entre las 
instituciones de los diversos Sistemas del Distrito Metropolitano de Quito, y de los distintos niveles de                                               
gobierno (Código Municipal DMQ, 2023).
GLOSARIO

===== PÁGINA 162 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
161
Asesinato.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 140, refiere a: “La persona que mate 
a otra en las siguientes circunstancias:
1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, 
conviviente, hermana o hermano.
2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro 
la vida o la salud de otras personas
4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento 
deportivo o calamidad pública.
10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos 
de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por 
asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” (COIP, 2017).
Ciudad.- Asentamiento relativamente grande, denso y permanentemente de individuos                                  
socialmente heterogéneos (Wirth, 2006).
Ciudadanía. - Adscripción o pertenencia a la ciudad, que otorga derechos y deberes (Carrión, 2008).
Convivencia.- Designa una dinámica interpersonal y social, basada en el diálogo, la confianza y la 
solidaridad, que permite a todas las personas sentirse parte de una sociedad y disfrutar de sus derechos 
humanos. Además, hace posible gozar de oportunidades socialmente construidas y expresadas, entre 
otras, en el Estado, sus normas e instituciones democráticas (Burbano, 2009).
Convivencia ciudadana.- Entendida como la forma de relacionamiento respetuoso, enmarcado en 
el ordenamiento jurídico vigente, que permite garantizar el orden público, y que es capaz de eliminar 
las amenazas de violencias, generar una cultura de paz, vivir en comunidad, en un ambiente donde 
predomine la confianza, el respeto, la dignidad humana, así como permitiendo la vivencia plena de 
derechos y cumplimiento de las obligaciones (Código Municipal DMQ, 2023).
Coordinación.- Colaboración planificada de diferentes individuos, departamentos y/u organizaciones 
interesados en alcanzar un objetivo común (Carrión, 1994).
Corresponsabilidad.- Incorporación de la ciudadanía en programas y acciones en materia de seguridad, 
lo que permite la armonización entre autoridades, actores y organizaciones (Sánchez, 2010).
Cultura de paz.- Estilos de vida, creencias, valores y comportamientos que favorecen la construcción 
de la paz. Se relaciona con los cambios institucionales que promueven el bienestar, la igualdad, la 
administración equitativa de recursos y la seguridad, sin recurrir a la violencia (SERPAJ, 2005).

===== PÁGINA 163 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
162
Delincuencia.- Fenómeno social, que obedece a diversas causas y tiene múltiples dimensiones, y 
que se expresa mediante una conducta que quebranta un orden social o legal determinado (delito)             
(Córdova Montúfar, 2007).
Delincuencia organizada.- En el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, refiere a la persona que 
mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma 
permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las 
actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados 
con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de 
beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de 
siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de                                           
cinco a siete años (COIP, 2017).
Delito.- Infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos, 
y que resulta de un acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y                                             
políticamente dañoso (Espín, 2008).
Delito común.- Como aquel que puede ser realizado por cualquier persona: no se le exige ninguna 
condición natural o jurídica al presunto sujeto agente (Espín, 2008).
Delito especial.- Aquel que tan solo puede ser realizado por algunas personas en particular. Exige del 
presunto sujeto agente una determinada condición natural o jurídica (Espín, 2008).
Derechos humanos.- Son derechos inherentes a todos los seres humanos, sin distinción alguna de 
nacionalidad, lugar de residencia, sexo, origen nacional o étnico, color, religión, lengua, o cualquier otra 
condición. Todos tenemos los mismos derechos humanos, sin discriminación alguna. Estos derechos son 
interrelacionados, interdependientes e indivisibles (Jiménez, 2005).
Desempleo.- El desempleo es una situación que se da cuando la cantidad de personas que 
buscan trabajo (demanda de empleo) excede el número de empleos disponibles (oferta de 
empleo). En los países en desarrollo, el desempleo es un concepto que se refiere principalmente 
a l  m e r c a d o  d e  t r a b a j o  f o r m a l ,  e l  c u a l  s u e l e  s e r  m á s  p e q u e ñ o  q u e  e l  i n f o r m a l ,  i n c l u s o  a  v e c e s  d e                                                                                                                                
manera considerable (Chaves, 2021).
Diagnóstico.- Un método de conocimiento y análisis del desempeño de una empresa o institución, 
interna y externamente, de modo que pueda facilitar la toma de decisiones (Chaves, 2021).
Discriminación.- Es toda distinción, exclusión o restricción que, basada en el origen étnico 
o nacional, sexo, edad, discapacidad, condición social o económica, condiciones de salud, 
embarazo, lengua, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier otra, tenga 
p o r  e f e c t o  i m p e d i r  o  a n u l a r  e l  r e c o n o c i m i e n t o  o  e l  e j e r c i c i o  d e  l o s  d e r e c h o s  y  l a  i g u a l d a d  r e a l  d e                                                                                                              
oportunidades de las personas (Pérez, 2010).
Emergencia.- Tipo de perturbación cuya ocurrencia o inminencia tiene el potencial para alterar o 
perturbar el funcionamiento de un sistema, con daños graves para las personas, las colectividades, la 
naturaleza, los bienes o los servicios (Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021).

===== PÁGINA 164 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
163
Empleo.- Se entenderá por empleo a toda actividad productiva realizada para terceros, por una persona 
en edad de trabajar, cuya finalidad principal es generar ingresos a cambio de una retribución monetaria 
o en especie (remuneración o beneficios) (OIT, 1988).
Encuesta.- Instrumento de investigación descriptiva que precisan identificar a priori las 
preguntas a realizar, a las personas seleccionadas en una muestra representativa de la 
p o b l a c i ó n .  D e b e  t r a n s m i t i r  l a s  n e c e s i d a d e s  d e  l a  i n v e s t i g a c i ó n  d e  m e r c a d o s  t r a d u c i é n d o l a s  e n                                                                                                                                               
forma de preguntas  adecuadas (OMSCGR, 2020).
Escándalos.- Emergencia reportada por el alertante al SIS ECU 911, ante una denuncia de ruido, alboroto, 
tumulto y hechos que causan un gran impacto público (Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021).
Espacio público.- Conforme lo prevé el Código Municipal para el Distrito Metropolitano de Quito, es el 
espacio físico aéreo, en superficie o subsuelo, que constituye el escenario de interacción social cotidiana 
y en cuyo contexto las ciudadanas y ciudadanos ejercen su derecho a la ciudad. Incorporará elementos 
urbanísticos, arquitectónicos, paisajísticos y naturales que permitirán la reacción e integración de las 
áreas y equipamientos del Distrito Metropolitano de Quito (Código Municipal DMQ, 2023).
Es un elemento fundamental del orden urbano que, en su relación con el espacio privado, expresa 
la manera como los habitantes usan y tienen acceso a los recursos sociales, y la relación entre éstos,                         
la ciudad y las instituciones (Carrión, 2002).
Estafa.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 186, refiere a toda persona que, para 
obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de 
hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de 
que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera (COIP, 2017).
Estupro.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, se estipula que es: “La persona mayor de 
dieciocho años que recurriendo al engaño tenga relaciones sexuales con otra, mayor de catorce y menor 
de dieciocho años, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” (COIP, 2017).
Extorsión.- Persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, 
o b l i g u e  a  o t r o ,  c o n  v i o l e n c i a  o  i n t i m i d a c i ó n ,  a  r e a l i z a r  u  o m i t i r  u n  a c t o  o  n e g o c i o  j u r í d i c o  e n                                                                                             
perjuicio de su patrimonio (COIP, 2017).
Femicidio.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en el Art. 141, estipula que: “La persona que, 
como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una 
mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad 
de veintidós a veintiséis años” (COIP, 2017).
Fiestas clandestinas y en viviendas.- Emergencia reportada por el alertante al SIS ECU 911, que se 
refiere a la celebración de un acto de carácter social compartido entre un grupo de personas en un 
espacio privado, clandestino, o un espacio privado de uso público.

===== PÁGINA 165 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
164
Grupo criminal organizado.- L a  C o n v e n c i ó n  d e  l a  U N O D C  e n  e l  A r t .  2 ( a )  e s p e c í fi c a  q u e  u n                                               
“grupo criminal organizado” es:
Un grupo de tres o más personas que no fue formado de manera aleatoria;
Que ha existido por un periodo de tiempo;
A c t u a n d o  d e  m a n e r a  p r e m e d i t a d a  c o n  e l  o b j e t i v o  d e  c o m e t e r  u n  d e l i t o  p u n i b l e  c o n ,  a l                                                                  
menos, 4 años de encarcelamiento;
Con el fin de obtener, directa o indirectamente, un beneficio financiero o material.
Homicidio.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en el Art. 144, se estipula lo siguiente: “La 
persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” (COIP, 2017).
Homicidio culposo.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en el Art. 145, refiere a: “La 
persona que, por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco 
años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber 
objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción 
d e  o b r a s  c i v i l e s  q u e  h u b i e r e n  p e r e c i d o ,  y  q u e  c o m o  c o n s e c u e n c i a  d e  e l l o  s e  h a y a  o c a s i o n a d o  l a                                                                                                                                               
muerte de una o más personas” (COIP, 2017).
Hurto.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en el Art. 196, se estipula que:” La persona 
que, sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere 
ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses 
a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista 
a u m e n t a d a  e n  u n  t e r c i o .  P a r a  l a  d e t e r m i n a c i ó n  d e  l a  p e n a  s e  c o n s i d e r a r á  e l  v a l o r  d e  l a  c o s a  a l                                                                                                    
momento del apoderamiento” (COIP, 2017).
Incidencia.- El número de nuevos casos por unidad de tiempo en una población dada, o un número de 
nuevos casos dividido entre el tamaño de la población en riesgo.
Incidente.- Tipo de perturbación puntual y de impacto limitado, que no altera gravemente el 
funcionamiento de un sistema o comunidad. Los incidentes son atendidos por entidades y                                      
servicios especializados de respuesta y socorro.
Incivilidades.- Conductas o comportamientos contrarios a la convivencia pacífica y el orden público que 
pueden convertirse en delitos y contravenciones (Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, 2021).
Indicador.- Instrumento construido a partir de un conjunto de valores numéricos o de 
c a t e g o r í a s  o r d i n a l e s  o  n o m i n a l e s ,  q u e  s i n t e t i z a  a s p e c t o s  i m p o r t a n t e s  d e  u n  f e n ó m e n o  c o n                                                                                                 
propósitos analíticos (Cecchini, 2005).
Integralidad.- Comprende acciones conjugadas de prevención, protección, sanción y reparación 
dentro del ámbito de las competencias metropolitanas. Así, se procura eliminar y atender los riesgos y 
amenazas que atenten contra la convivencia, la vida, la integridad y cualquier otro derecho fundamental 

===== PÁGINA 166 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
165
de las personas. Esta característica alcanza no solo a los planes, programas y proyectos, sino también 
a las actividades metropolitanas relacionadas con el diseño urbano y paisajístico, el desarrollo de 
r e d e s  d e  i n f r a e s t r u c t u r a  y  l a  p r e s t a c i ó n  d e  s e r v i c i o s  p ú b l i c o s  e n  t o d o  e l  D i s t r i t o  M e t r o p o l i t a n o                                                                        
de Quito (Código Municipal DMQ, 2023).
Madres lactantes.- Se refiere a las mujeres que han dado a luz recientemente y están amamantando a 
su bebé. La lactancia materna es la alimentación del bebé con leche materna producida por la madre. Se 
considera una fuente importante de nutrición y protección para el recién nacido (Otaloa, 2015).
Maltrato infantil.- Es toda acción, omisión o negligencia, que provoque o pueda provocar daño a la 
integridad o salud física, psicológica o sexual de un niño/a o adolescente por parte de cualquier persona, 
incluidos sus progenitores, otros parientes, educadores, y personas a cargo de su cuidado; se incluye 
el trato negligente o descuido grave o reiterado en el cumplimiento de las obligaciones para con los 
niños/as y adolescentes relativas a la presentación de alimentos, atención médica, educación o cuidados 
diarios, así como su utilización en la mendicidad (Glosario Violencia de Género, 2015).
Movilidad humana.- Acorde a lo estipulado en el Código Municipal, la movilidad humana: “se encuentra 
inserta en el proceso de globalización, donde diferentes actores y grupos sociales reproducen 
desigualdades y encuentran oportunidades, en un contexto de profundización de inequidades y 
discriminación a nivel mundial y de relaciones sistémicas entre las políticas económicas y el deterioro 
de la situación de la población, las mismas que deben ser transformadas positivamente, por lo que se 
reconoce a las personas el derecho a migrar. No se identificará ni se reconocerá a ningún ser humano 
como ilegal por su condición migratoria” (Código Municipal DMQ, 2023).
Muertes violentas.- Se debe entender en un sentido amplio del término e incluye cualquier fallecimiento 
que tenga su origen en un factor externo al individuo, ya sea de origen accidental, provocado o 
voluntario. Para la ubicación geográfica de los eventos de muertes violentas, se debe considerar el 
lugar de ocurrencia de la lesión fatal, y en las características temporales la fecha de ocurrencia de la 
lesión fatal, y en los casos de putrefacción o descomposición se tomará la fecha de levantamiento del                                                                   
occiso (Subcomité técnico de validación, 2015).
Mujeres embarazadas.- Se refiere a las mujeres que están esperando un hijo o tienen un feto en 
desarrollo en su útero. El embarazo comienza con la concepción y generalmente dura aproximadamente 
40 semanas. Durante este período, las mujeres embarazadas experimentan una serie de cambios físicos 
y emocionales, y es importante el soporte de atención médica adecuada y apoyo (NICHD, 2020).
Muestra.- la parte de la población que efectivamente se mide, con el objeto de obtener 
i n f o r m a c i ó n  a c e r c a  d e  t o d a  l a  p o b l a c i ó n  ( G a l b i a t i  R i e s c o ,  2 0 0 4 ) .  S u b c o n j u n t o  d e  u n a                                                                                                                        
población de interés (Gertler et al., 2017).
No denuncia.- Una porción considerable de eventos delictivos nunca es reportada a la policía y por tanto 
no figuran en ninguna estadística. Las encuestas a víctimas pueden capturar la parte del indicador de no 
denuncia (Benavente & Cortés, 2006).

===== PÁGINA 167 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
166
LGBTIQ+.- Es una abreviatura que se utiliza comúnmente para referirse a Lesbianas, Gays, Bisexuales, 
Personas Transgénero, Personas Intersexuales, Queer y otros para incluir a otras identidades y 
orientaciones sexuales que no están representadas en las letras anteriores (OIT, 2022).
Libadores.- Emergencia reportada por el alertante al SIS ECU 911, ante una denuncia por presencia de 
personas que ingieren bebidas alcohólicas en el espacio público.
Orden público.- Son acciones emanadas del Estado, en beneficio de los ciudadanos, a fin de prevenir 
hechos nocivos para la sociedad. Implica restricción de derechos (Subcomité técnico de validación, 2015).
Es la situación de normal funcionamiento de las instituciones públicas, privadas y comunitarias, en las 
que las autoridades ejercen sus atribuciones propias y las personas ejercen pacíficamente sus derechos 
y libertades (Código Municipal DMQ, 2023).
Participación ciudadana.- Proceso de construcción social de las políticas públicas que, conforme al 
interés general de la sociedad democrática, canaliza, da respuesta o amplía los derechos económicos, 
sociales, culturales, políticos y civiles de las personas, y los derechos de las organizaciones o grupos en 
que se integran, así como los de las comunidades y pueblos indígenas (Dammert, 2006). 
Es el involucramiento de los ciudadanos y ciudadanas en la toma de decisiones, planificación y gestión de 
los asuntos públicos, que incluye también el seguimiento y la evaluación de las políticas implementadas 
para mejorar y fortalecer la seguridad y convivencia ciudadana en el Distrito Metropolitano                                                
de Quito (Código Municipal DMQ, 2023).
Percepción de seguridad.- Es la sensación de la ciudadanía frente a condiciones de seguridad-inseguridad 
en su entorno; por tanto, afecta positiva o negativamente su calidad de vida y comportamiento, y se da 
por diversos factores, entre los cuales destacan: la confianza en las autoridades, la victimización (directa 
o indirecta), la incivilidad o desorden social, la vulnerabilidad física y social, las redes sociales con las que 
cuentan los ciudadanos y la exposición a los medios masivos de comunicación (Ruíz & Turcios, 2009).
Personas en situación de calle.- Se refiere a individuos o grupos de personas que carecen de vivienda 
adecuada y se ven obligados a vivir y dormir en espacios públicos, como calles, parques o refugios 
temporales (Suprema Corte de Justicia de la Nación de México, 2022).
Personas en situación de movilidad.- Se refiere a personas que se encuentran en tránsito, migrantes 
o desplazadas de sus lugares de origen debido a diversas circunstancias. Estas circunstancias pueden 
incluir migración internacional, desplazamiento interno debido a conflictos o desastres naturales, 
movilidad laboral, entre otros motivos (Ministerio de Inclusión Económica y Social del Ecuador, 2020).
Planificación estratégica.- Es una herramienta metodológica, técnica y política que nos permite 
intervenir para planificar las acciones, para resolver los problemas y lograr los objetivos deseados por 
la organización a mediano y largo plazo; es un proceso flexible y abierto (Fuentes y Luna Cardozo 2011).
Política pública.- Acciones emanadas principalmente del gobierno con la finalidad de solucionar 
problemas o necesidades específicas y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, por medio                                     
de la cooperación social mismos (Guerrero, 1993).

===== PÁGINA 168 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
167
Política de seguridad ciudadana.- Conjunto de intervenciones públicas llevadas a cabo por diferentes 
actores estatales y sociales, cuya finalidad es abordar y resolver riesgos y conflictos concretos y visibles, 
así como hechos violentos o delictivos que lesionen los derechos y libertades de las personas, mediante 
la prevención y el control de los mismos (Guerrero, 1993).
Prevalencia, índice de prevalencia.- El porcentaje de encuestados que han sido víctimas al menos 
una vez durante el periodo de referencia. Difiere del índice de incidencia, el cual indica el número de 
incidentes. La prevalencia de una característica es el número de casos existentes de la característica (en 
forma típica, una enfermedad o condición de salud), en una población, en un momento determinado. La 
prevalencia es medida en un punto del tiempo o durante un periodo de tiempo. La tasa de prevalencia 
es el número de casos existentes de la característica dividido entre el tamaño de la población en la que 
la característica fue identificada y contada (Subcomité técnico de validación, 2015).
Prevención.- Es el conjunto de acciones y medidas que se realizan de forma anticipada para 
evitar, minimizar o eliminar factores de riesgo y condiciones de mayor vulnerabilidad para evitar el 
cometimiento de infracciones que atenten contra la seguridad ciudadana y promover la convivencia 
pacífica. Estas acciones se concretan mediante la prevención social, comunitaria y situacional, las cuales 
deberán llevarse a cabo garantizando la promoción y el respeto a los derechos humanos, con énfasis 
en ciudades seguras y los derechos de los grupos de atención prioritaria y aquellos históricamente                                                      
excluidos (Código Municipal DMQ, 2023).
Prevención comunitaria.- Consiste en el involucramiento de la comunidad en las acciones de seguridad 
ciudadana y convivencia a nivel local (Código Municipal DMQ, 2023).
Prevención delincuencial.- Conjunto de medidas estatales y sociales tendentes a extirpar este fenómeno 
y las causas y condiciones que lo engendran (CAF, 2021).
Prevención del delito.- Es toda acción orientada a evitar que el delito ocurra, promoviendo y fortaleciendo 
la seguridad no solo a través del sistema formal de justicia criminal, sino que también a través de la 
promoción e implementación de estrategias que involucran a los diferentes sistemas informales de 
prevención como los colegios, instituciones religiosas y la ciudadanía en general (CAF, 2021).
Prevención situacional.- Orientada a disminuir la oportunidad del delito y disminuir la percepción 
de inseguridad de la población en determinados espacios públicos, mediante políticas y 
a c c i o n e s  t e n d i e n t e s  a  l a  p r o t e c c i ó n  y  d i s e ñ o  d e l  e n t o r n o  u r b a n o  y  p a i s a j í s t i c o ,  a s í  c o m o  d e  l a                                                                                                   
naturaleza (Código Municipal DMQ, 2023).
Prevención social.- Se implementará a través de políticas de desarrollo que fortalecen el tejido y cohesión 
social para prevenir las violencias y el cometimiento de infracciones, esto es, delitos y contravenciones. 
Estas acciones se llevarán a cabo mediante procesos de capacitación y formación a través de las 
distintas modalidades que se pudieran implementar desde todas las instancias del Gobierno Autónomo 
Descentralizado del Distrito Metropolitano de Quito naturaleza (Código Municipal DMQ, 2023).
Protección.- Son las acciones que se articulan para brindar protección y asistencia a la ciudadanía, 
animales y la naturaleza, cuando ha existido una vulneración de derechos o para evitar que esta suceda. 
De tal forma, estas acciones buscan reducir factores de riesgo y condiciones de vulnerabilidad que 

===== PÁGINA 169 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
168
afecten a las personas, animales o naturaleza ante cualquier tipo de emergencia o situación de riesgo, 
así como la salvaguarda de los bienes y del medioambiente naturaleza (Código Municipal DMQ, 2023).
Relaciones de poder.- Acciones, omisiones y prácticas sociales, políticas, económicas, culturales o 
simbólicas que determinan la imposición de la voluntad de una persona o grupo por sobre la de otro, 
desde una relación de dominación o subordinación, que implica la distribución asimétrica del poder y 
el acceso y control a los recursos materiales e inmateriales entre hombres y mujeres (Ley para prevenir y 
erradicar la violencia contra las mujeres, 2018).
Resiliencia.- Un proceso dinámico que abarca la adaptación positiva dentro del contexto de una 
adversidad significativa (Becoña, 2006).
Robo.- acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en el Art. 189, estipula que: “La persona que 
mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia 
t e n g a  l u g a r  a n t e s  d e l  a c t o  p a r a  f a c i l i t a r l o ,  e n  e l  m o m e n t o  d e  c o m e t e r l o  o  d e s p u é s  d e  c o m e t i d o                                                                                   
para procurar impunidad (…)” (COIP, 2017).
Robo a bienes, accesorio y autopartes de vehículos.- Evento que se caracteriza cuando una persona o 
grupo de personas mediante violencia o uso de la fuerza sobre los vehículos (carros y motos), sustraigan o 
se apodere de uno o varios accesorios, autopartes del vehículo o bienes que estén al interior del vehículo, 
sea en un lugar público o privado.
Cuando la víctima se encuentre presente y también le hayan sustraído un bien que no sea accesorio o 
autoparte del vehículo, en este caso primará el indicador de robo a personas y el asociado será el robo de 
accesorios o autopartes (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a bienes patrimoniales.- Es el evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas 
mediante amenazas, violencia o fuerza en las cosas, sustraiga o se apodere de bienes pertenecientes al 
patrimonio cultural del Estado, sea en un lugar público o privado (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a carros.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas, mediante 
amenaza, violencia o uso de la fuerza, sustraen totalmente un carro propio o en custodio, sea en 
espacio público o privado, independientemente que posterior al evento sea recuperado total o 
parcialmente el carro. Considerado como carro: camión, automóviles, cabezales, tanqueros, tráileres, 
buses, camionetas, retroexcavadoras, tractores, equipos camineros; excepto motocicletas, cuadrones, 
y vehículos no terrestres. Este indicador tendrá primacía sobre el robo a domicilio y si en el mismo 
evento se produjere el robo de un bien u objeto del domicilio. Cuando el evento no registra violencia 
o fuerza, se deberá registrar como Hurto de carros; y en aquellos casos donde la persona dueña o 
v í c t i m a ,  f a c i l i t a  s u  c a r r o ,  m e d i a n t e  e n g a ñ o s  u  o t r a s  f o r m a s  n o  v i o l e n t a s  n o  s e  r e g i s t r a r á n  c o m o  r o b o  d e                                                                                                                
carros (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a domicilio.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas ingrese a un 
domicilio ajeno mediante amenazas, violentando o haciendo uso de la fuerza, con el fin de sustraer o 
apoderarse de un bien u objeto que se encuentre en el domicilio o sea parte del bien inmueble, excepto 
vehículos a motor. Cuando la víctima se encuentre presente y también le hayan sustraído un bien 

===== PÁGINA 170 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
169
personal o en custodia, será también robo a personas (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a entidades financieras.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas 
concurran a un lugar abierto o cerrado destinado a actividades financieras, y mediante amenazas, 
violencias o uso de la fuerza, sustraen o se apoderen de bienes y dinero. Incluyen en esta categorización 
las entidades, las agencias de cambio, bancos, cooperativas, mutualistas y demás entidades financieras 
reguladas por la Superintendencia de Bancos (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a establecimientos de colectivos u organizaciones sociales.- Evento que se caracteriza cuando 
una persona o grupo de personas, sustraen o se apoderan de bienes, dinero u objetos de un lugar o 
bien inmueble; mediante amenazas, violencia o uso de la fuerza, que pertenecen a una organización no 
gubernamental o a otras formas de organización social, religiosa, nacional, extranjera o supranacional, 
fundaciones que tienen fines sociales y no tienen el ánimo de lucro. En caso de existir además del robo a 
los bienes dinero u objetos propios de la actividad, también exista robo a los bienes de las personas que 
se encuentran en el establecimiento, primará el robo a establecimientos de colectivos u organizaciones 
sociales, y estará asociado al robo a personas. En caso de que el evento se registre en establecimiento 
Educativas o de Salud de este colectivo social, serán agregados en el indicador correspondiente. Además, 
cuando se haga relación a bienes patrimoniales serán incorporados en el indicador correspondiente 
(Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a instituciones educativas.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas 
concurran a un lugar o bien inmueble abierto o cerrado donde se ejerza la enseñanza o capacitación como 
actividad principal, pública o privada de cualquier nivel y para cualquier profesión u oficio, incluyendo 
aquellos para fines de deporte; o de cuidados materno-infantil; y, mediante amenazas, violencia o uso de 
la fuerza, sustraigan o se apoderen de bienes, dinero u objetos propios de esta actividad.
En caso de existir además del robo a los bienes dinero u objetos propios de la actividad, también exista 
robo a los bienes de las personas que se encuentran en el local o establecimiento, primará el robo a 
instituciones educativas, y estará asociado al robo a personas. Cuando el evento no registra violencia o 
fuerza, se deberá registrar como Hurto a Instituciones Educativas (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a instituciones de salud.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas 
concurran a un lugar o bien inmueble o centro de atención móvil, abierto o cerrado donde se realice 
diagnóstico, tratamiento y prestación de servicios médicos de primer, segundo o tercer nivel, así 
como la prestación de asistencia médica o social, cuidado infantil (excepto guarderías), cuidados 
geriátricos, rehabilitación física o mental. Se incluye la prestación de servicios de salud veterinaria                                                     
cuando es su actividad principal.
En caso de existir además del robo a los bienes dinero u objetos propios de la actividad, también exista 
robo a los bienes de las personas que se encuentran en el establecimiento, primará el robo a instituciones 
de salud, y estará asociado al robo a personas. Cuando el evento no registra violencia o fuerza, se deberá 
registrar como Hurto a Instituciones de salud (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a institución pública.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas 
concurran a un lugar o bien inmueble abierto o cerrado donde se realice actividades de servicio público 

===== PÁGINA 171 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
170
excepto salud, educación o cuidados materno- infantiles, instituciones públicas financieras; sea la 
institución del Estado, Gobierno Nacional, Provincial, Cantonal o local; y, mediante amenazas, violencia o 
uso de la fuerza, sustraigan o se apoderen de bienes, dinero u objetos propios de esta institución.
En caso de existir además del robo a los bienes dinero u objetos propios de la entidad, y también exista 
robo a los bienes de las personas que se encuentran en la entidad, primará el robo a entidad pública, y 
estará asociado al robo a personas. Cuando el evento no registra violencia o fuerza, se deberá registrar 
como Hurto a entidad pública (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a motos.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas, mediante 
amenaza, violencia o uso de la fuerza, sustraen totalmente una motocicleta, sea en espacio público o 
privado. Considerado como motocicletas: motos, pasolas, cuadrones, tricimotos. Este indicador tendrá 
primacía sobre el robo a domicilio y si en el mismo evento se produjere el robo de un bien u objeto del                    
domicilio (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a personas.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas mediante 
amenazas o violencia sobre la o las víctimas, sustraiga o se apodere de un bien mueble propio o del que 
sea custodio, que porte en el momento del hecho, sea en un lugar público o privado. En caso de existir 
eventos con características que puedan ser representados en dos indicadores o más se dará relevancia y 
primacía, a la presencia de la persona como víctima. Excepciones (robo de autopartes en presencia de la 
víctima, y los definidos en los robos en vías o carreteras y hurtos) (Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a unidades económicas.- Evento que se caracteriza cuando una persona o grupo de personas 
concurran a una unidad económica y, mediante amenazas, violencia o uso de la fuerza, sustraen o se 
apoderen de bienes, dinero u objetos propios de esta actividad.
En caso de existir además del robo a los bienes dinero u objetos propios de la actividad, también 
exista robo a los bienes de las personas que se encuentran en la unidad económica, primará el robo 
a unidades económicas, y estará asociado al robo a personas. En caso de que el evento se registre en 
Instituciones Educativas, Salud, Públicas o Privadas, serán agregadas en el indicador correspondiente                              
(Subcomité técnico de validación, 2015).
Robo a vehículos de transporte de valores.- Evento que se caracteriza cuando una persona o 
grupo de personas sustraen mediante amenazas, violencias o uso de la fuerza, de un vehículo de 
transporte, los valores que custodia, producto de actividades del sistema financiero o comercial                                                               
(Subcomité técnico de validación, 2015).
Seguridad.- Es aquella que, como sistema integral y estratégico, demanda proyectos a largo, corto y 
mediano plazo relacionados con la justicia, la gestión de riesgos y el ambiente. Este sistema está 
acompañado de un proceso de seguimiento y evaluación, de capacitación del talento humano, de 
equipamiento e infraestructura. La seguridad tiene por finalidad garantizar y proteger los derechos 
humanos y las libertades de los ciudadanos, la gobernabilidad, la aplicación de la justicia, el ejercicio de 
la democracia, la reducción de vulnerabilidades, la prevención, protección, respuesta y remediación ante 
riesgos y amenazas (Código Municipal DMQ, 2023).

===== PÁGINA 172 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
171
Seguridad ciudadana.- Consiste en la protección de un núcleo básico de derechos, incluidos el derecho 
a la vida, el respeto a la integridad física y material de la persona, y su derecho a tener una vida digna. 
(PNUD, 2013) “(…) fortalecer y modernizar los mecanismos necesarios para garantizar los derechos 
humanos, en especial el derecho a una vida libre de violencia y criminalidad, la disminución de los 
niveles de delincuencia, la protección de víctimas y el mejoramiento de la calidad de vida de todos los 
habitantes (…)” (Constitución de la República del Ecuador, 2008).
Es aquella destinada a fortalecer y modernizar los mecanismos necesarios para garantizar los derechos 
humanos, en especial los derechos a una vida libre de violencias y a la no discriminación, así como a la 
disminución de los niveles de delincuencia, la protección a víctimas y el mejoramiento de la calidad de 
vida de todos los habitantes del Distrito Metropolitano de Quito (Código Municipal DMQ, 2023).
Seguridad humana.- Es aquella que, a través de políticas y acciones integrales, asegura la convivencia 
pacífica de las personas con el fin de promover una cultura de paz y prevenir los distintos tipos de 
violencias y discriminación, así como la comisión de infracciones (delitos y contravenciones). La 
planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes                                                 
niveles de gobierno (Código Municipal DMQ, 2023).
Segregación.- Grado en el que dos o más grupos sociales viven de manera separada el uno del otro, en 
partes distintas del espacio urbano (Dammert, 2017).
Siniestros vehiculares.- Es la muerte ocasionada por una lesión en un evento de tránsito. Sin importar el 
momento en que sucede la muerte (Subcomité técnico de validación, 2015).
Subempleo.- Abarca a todas las personas con empleo asalariado o empleo independiente, trabajando, 
o con empleo, pero sin trabajar, que durante el periodo de referencia trabajan involuntariamente 
menos que la duración normal del trabajo para la actividad correspondiente, y que buscaban o estaban 
disponibles para un trabajo Adicional (OIT, 1988).
Suicidios.- Todo acto por el que un individuo se causa a sí mismo una lesión, o un daño, con un grado 
variable de la intención de morir, cualquiera sea el grado de la intención letal o de conocimiento del 
verdadero móvil (Subcomité técnico de validación, 2015).
Según el Protocolo de Indicadores Estandarizados de Convivencia y Seguridad Ciudadana 
d e l  S i s t e m a  E s t a d í s t i c o  d e  S a l u d  ( S E S )  e s  “ l a  m u e r t e  c a u s a d a  p o r  l e s i o n e s  a u t o  i n fl i g i d a s  e n                                                                                      
personas mayores de 5 años”.
Tejido social.- Es un conjunto articulado de redes personales, de categorías, de estructuras formales 
y funcionales, de iniciativas de asociación y de ayuda mutua en el interior de las sociedades, 
que permiten a los individuos y la sociedad ampliar sus opciones y oportunidades para mejorar                                                                            
su calidad de vida (Ruiz, 2007).
Variable.- Se trata de un símbolo que representa un valor que puede variar (Gertler et al., 2017).

===== PÁGINA 173 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
172
Víctima.- Personas que individual o colectivamente han sufrido daños, incluidos los físicos y los 
mentales, el sufrimiento emocional, las pérdidas económicas o la disminución sustancial de sus derechos 
fundamentales mediante actos u omisiones que violan las leyes penales vigentes dentro de los Estados 
Miembro, incluyendo a las leyes que proscriben el abuso delictivo del poder (CISALVA, 2011). 
Victimización.- La manera en que un delito afecta a una persona o a un hogar. Para delitos 
personales, el número de victimizaciones es igual al número de víctimas involucradas. El número de 
victimizaciones puede ser mayor que el número de incidentes porque más de una persona puede 
s e r  v i c t i m i z a d a  d u r a n t e  u n  i n c i d e n t e .  C a d a  d e l i t o  c o n t r a  u n  h o g a r  s e  a s u m e  q u e  i m p l i c a  a  u n a                                                                                                 
víctima, el hogar afectado (CISALVA, 2011).
Violación.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, se estipula que es: “el acceso 
carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o la 
i n t r o d u c c i ó n ,  p o r  v í a  v a g i n a l  o  a n a l ,  d e  o b j e t o s ,  d e d o s  u  ó r g a n o s  d i s t i n t o s  a l  m i e m b r o  v i r i l ,  a  u n a                                                                                                                                  
persona de cualquier sexo” (COIP, 2017).
Violencia(s).- Uso deliberado de la fuerza física o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, contra 
uno mismo, otra persona, un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar 
lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones.
Ahora bien, si se habla de violencias (en plural) es porque no hay una, sino muchas formas de la misma. 
Esta afirmación parte de la comprensión de la violencia como una condición social que tiene múltiples 
actores directos e indirectos, que es cambiante en la historia y en el espacio, que se construye socialmente 
en un lugar y momento particular (Carrión et al., 2009).
Violencia contra mujeres y niñas.- La violencia contra las mujeres y las niñas se define como 
todo acto de violencia basado en el género que tenga o pueda tener como resultado un daño o 
sufrimiento físico, sexual o mental para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o 
la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada. 
La violencia contra las mujeres y niñas abarca, con carácter no limitativo, la violencia física, sexual 
y  p s i c o l ó g i c a  q u e  s e  p r o d u c e  e n  e l  s e n o  d e  l a  f a m i l i a  o  d e  l a  c o m u n i d a d ,  a s í  c o m o  l a  p e r p e t r a d a  o                                                                                                                               
tolerada por el Estado (ONU Mujeres, 2022).
Violencia de género.- Se refiere a los actos dañinos dirigidos contra una persona o un grupo de personas 
en razón de su género. Tiene su origen en la desigualdad de género, el abuso de poder y la existencia 
de normas dañinas. El término se utiliza principalmente para subrayar el hecho de que las diferencias 
estructurales de poder basadas en el género colocan a las mujeres y niñas en situación de riesgo frente 
a múltiples formas de violencia. Si bien las mujeres y niñas sufren violencia de género de manera 
desproporcionada, los hombres y los niños también pueden ser blanco de ella. En ocasiones se emplea 
este término para describir la violencia dirigida contra las poblaciones LGBTQI+, al referirse a la violencia 
relacionada con las normas de masculinidad/feminidad o a las normas de género (ONU Mujeres, 2022).
Violencia intrafamiliar.- Toda acción u omisión cometida por algún(a) miembro(a) de la familia en relación 
de poder, sin importar el espacio físico donde ocurra, que perjudique el bienestar, la integridad física, 
psicológica o la libertad y el derecho al pleno desarrollo de otro(a) miembro(a) de la familia (OPS, 2011).

===== PÁGINA 174 =====

PLAN METROPOLITANO DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 2023-2027
173
Todo acto u omisión que ocasiona diversas formas de daño entre los miembros de la familia o pareja/ex 
pareja, excluye los delitos sexuales (CISALVA, 2011).
Violencia sexual contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- De acuerdo al Código Integral, en 
el Art. 158, refiere a: “La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o un miembro del 
núcleo familiar, se imponga a otra y la obligue a tener relaciones sexuales u otras prácticas análogas, será 
sancionada con las penas previstas en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva” (COIP, 2017).
Se entiende por violencia sexual cualquier acto de naturaleza sexual cometido contra la voluntad de otra 
persona, ya sea que esta no haya otorgado su consentimiento o que no lo pueda otorgar por ser menor 
de edad, sufrir una discapacidad mental o encontrarse gravemente intoxicada o inconsciente por efecto 
del alcohol o las drogas (ONU Mujeres, 2022).
Vulnerabilidad.- Las características de una persona o grupo y su situación, que influencian su capacidad 
de anticipar, lidiar, resistir y recuperarse del impacto de una amenaza (De la Torre y Navarrete 2013). 
Podría entenderse como debilidad, fragilidad, inseguridad y flaqueza, condiciones que muestran una 
susceptibilidad a un daño (De la Torre & Navarrete, 2013).
Vulnerabilidad social.- Es la inseguridad e indefensión que experimentan las comunidades, familias e 
individuos en sus condiciones de vida a consecuencia del impacto provocado por algún tipo de evento 
económico- social de carácter traumático (CEPAL, 2012).

===== PÁGINA 175 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]

===== PÁGINA 176 =====

[Página sin contenido de texto extraíble]
