Código de la fuente: F06
Nombre de la fuente: Estadísticas de emergencias coordinadas en 2024
Institución: No disponible en metadatos
URL original: https://www.ecu911.gob.ec/el-ecu-911-coordino-la-atencion-de-mas-de-3-millones-de-emergencias-en-2024/
Archivo original utilizado: C:\Users\monse\OneDrive\Desktop\ProyectoFinal_PoliticasPublicas\documentos\fuentes_raw\F06_estadísticas_de_emergencias_coordinadas_en_2024.html
Tipo de contenido: text/html
Estado de validación técnica: Archivo técnicamente válido
Advertencia: Este texto preparado facilita la revisión documental y debe contrastarse con la fuente original antes del análisis académico.

==================================================
TEXTO PREPARADO
==================================================
El ECU 911 coordinó la atención de más de 3 millones de emergencias en 2024 – Servicio Integrado de Seguridad ECU 911
Servicio Integrado de Seguridad ECU 911
buscar
buscar
Inicio
La Institución
Servicio Integrado de Seguridad ECU 911
Autoridades
Director General ECU 911
Subdirector General ECU 911
Coordinadores Zonales
Jefes Operativos Locales
Direccionamiento Estratégico
Instituciones Articuladas
Organigrama Institucional
Estamos en todo el país
Servicios Institucionales
Transparencia
Rendición de Cuentas
Resoluciones
Certificación de Competencias
Biblioteca
Normativa
Biblioteca Virtual
Repositorio Digital
SAEI - FJ
Requerimientos Ciudadanos
Acceso a GLPI
Servicios Electrónicos
Ciudadanos
Administración
Quipux Sistema de Gestión Documental
Trámites Ciudadanos
Firma Electrónica
Participación
Contacto Ciudadano
Seguridad Social
Trabajo
Tributos
Salud
Educación
Sistema de Gestión Educativa
Registro de Títulos
Comercio
Compras Públicas
Ventanilla Única de Comercio Exterior
Constitución de Compañías
Gubernamentales
Administración
Gobierno por Resultado
Info Digital
Quipux Sistema de Gestión Documental
Viajes
Sistema Nacional de Información
Participación
Contacto Ciudadano
Tramitón
Salud
Comercio
Compras Públicas
Ventanilla Única de Comercio Exterior
Finanzas
eSigef
eSipren
Directorio Gob
Presidencia
El Presidente
La Presidencia
Palacio de Gobierno
Vicepresidencia de la República
El Vicepresidente
La Vicepresidencia
Programas / Servicios
Secretarías Nacionales
Comunicación
Gestión de la Política
Planificación y Desarrollo
Secretarías
Agua
Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación
Gestión de Riesgos
Secretaría Técnica de Gestión Inmobiliaria del Sector Público
Ministerios de la ( A - D )
Agricultura y Ganadería
Acuacultura y Pesca
Ambiente
Comercio Exterior
Cultura y Patrimonio
Defensa Nacional
Deporte
Desarrollo Urbano y Vivienda
Ministerios de la ( E - J )
Educación
Electricidad y Energía Renovable
Economía y Finanzas
Hidrocarburos
Inclusión Económica y Social
Industrias y Productividad
Gobierno
Ministerios de la ( M - T )
Minería
Relaciones Exteriores y Movilidad Humana
Salud Pública
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información
Transporte y Obras Públicas
Trabajo
Turismo
Mujer y Derechos Humanos
twitter
facebook
youtube
flickr
Servicio Integrado de Seguridad ECU 911
Accesibilidad
Transparencia
twitter
facebook
youtube
flickr
Toggle navigation
Inicio
La Institución
Servicio Integrado de Seguridad ECU 911
Autoridades
Director General ECU 911
Subdirector General ECU 911
Coordinadores Zonales
Jefes Operativos Locales
Direccionamiento Estratégico
Instituciones Articuladas
Organigrama Institucional
Estamos en todo el país
Servicios Institucionales
Transparencia
Rendición de Cuentas
Resoluciones
Certificación de Competencias
Biblioteca
Normativa
Biblioteca Virtual
Repositorio Digital
SAEI – FJ
Requerimientos Ciudadanos
Acceso a GLPI
¿Cuándo llamar al 9-1-1?
Cobertura
APP ECU 911
Señalética ECU 911
Localizador Móvil
MENÚ
buscar
buscar
buscar
Servicio Integrado de Seguridad ECU 911
>
Noticias
>
El ECU 911 coordinó la atención de más de 3 millones de emergencias en 2024
El ECU 911 coordinó la atención de más de 3 millones de emergencias en 2024
A lo largo del año 2024, el Servicio Integrado de Seguridad SIS ECU 9-1-1, se ratificó como el único organismo competente para la atención del servicio de llamadas y coordinación del despacho de recursos de respuesta de emergencias, y dentro del marco de sus competencias articuló 3.357.900 emergencias a escala nacional.
Este trabajo se desarrolló en constante coordinación con los servidores de todas las instituciones articuladas: Policía Nacional, Fuerzas Armadas, Cuerpos de Bomberos de todas las localidades, Secretaría de Gestión de Riesgos, Ministerio de Salud, Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, Cruz Roja, Comisión de Tránsito del Ecuador, Gobiernos Autónomos Descentralizados y autoridades de tránsito municipales para brindar atención y seguridad integral.
En 2024, las emergencias atendidas por localidades a nivel nacional fueron:
SIERRA
Quito
901.664
26,85%
Ambato
238.819
7,11%
Cuenca
208.665
6,21%
Ibarra
116.474
3,47%
Loja
107.918
3,21%
Riobamba
91.898
2,74%
Tulcán
41.646
1,24%
Total
1’706.884
50,83%
COSTA – GALÁPAGOS
Guayaquil
456.305
13,59%
Samborondón
430.716
12,83%
Babahoyo
184.350
5,49%
Portoviejo
162.462
4,84%
Machala
138.494
4,12%
Santo Domingo
113.830
3,39%
Esmeraldas
63.464
1,89%
San Cristóbal
10.232
0,30%
Total
1’559.853
46,45%
AMAZONÍA
Nueva Loja
50.550
1,51%
Macas
40.413
1,20%
Total
90.963
2,71%
Con su modelo de gestión, aplicado de forma exitosa en todo el territorio nacional, el ECU 911 atendió cada llamada ingresada a la central de emergencias, que a continuación se divide por tipo de servicio:
Seguridad Ciudadana
2.274.132
67,72%
Gestión Sanitaria
384.948
11,46%
Tránsito y Movilidad
374.128
11,14%
Servicios Municipales
193.384
5,76%
Gestión de Siniestros
60.901
1,81%
Servicio Militar
42.610
1,27%
Gestión de Riesgos
27.799
0,83%
Total Nacional
3.357.900
100%
EMERGENCIAS ESPECÍFICAS
Las situaciones de emergencia particulares que fueron atendidas por el ECU 911 abarcaron una variedad de incidentes:
Categorías
Emergencias
Promedio diario
Labores de parto
7.872
22
Intento de suicidio/ autolítico
856
2
Suicidios
440
1
Violencia Intrafamiliar
90.479
249
Entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 2024, al menos 66.467 casos (87%) correspondieron a agresiones contra mujeres, atendidas por la Policía Nacional.
A través del sistema de videovigilancia controlado por el SIS ECU 9-1-1 se registraron 9.433 alertas por incendios en distintos cantones del país como: Azuay, Pichincha, Loja, Guayas, Tungurahua, Carchi, Zamora Chinchipe, Cañar, Cotopaxi y otras localidades que recibieron atención inmediata de los Cuerpos de Bomberos de cada localidad junto a la Secretaría de Riesgos, Gobiernos Autónomos Descentralizados y otras entidades.
LA INTEROPERABILIDAD ES REALIDAD
En busca de una gestión operativa más eficiente, con base al DECRETO EJECUTIVO 214 el ECU 911 emitió la Resolución Nro. SISECU911-DG-2024-005 que establece el procedimiento para acceder a todos los sistemas de plataformas tecnológicas operativas, para que la gestión de videovigilancia y emergencias sea coordinada únicamente a través del ECU 911, como entidad rectora del proceso de interoperabilidad, a nivel nacional, sin intermediarios.
Dentro de este marco, y dando cumplimiento al Decreto 397, emitido por el Presidente de la República, el ECU 911 recibió 28 solicitudes de interoperabilidad de Gobiernos Autónomos Descentralizados. Las localidades de Santa Rosa en Los Ríos; Sucúa, Logroño, Morona en Morona Santiago tienen informes técnicos de factibilidad aprobados. La Prefectura de Guayas, la Alcaldía de Manta y la Alcaldía de Cotacachi cumplieron con los requisitos establecidos en la normativa vigente y recibieron la autorización pertinente, previo a la adquisición de sistemas y/o plataformas orientadas a actividades vinculadas con la seguridad ciudadana.
Se prevé que para el arranque del 2025 se dé inicio al proceso de interoperabilidad con al menos 19.088 cámaras, fortaleciendo la capacidad de monitoreo y la respuesta oportuna ante emergencias de todo tipo.
Con la emisión de la Resolución Nro. SISECU911-DG-2024-007 se retomó la recepción de llamadas de emergencia en el cantón Guayaquil, con lo que desde el 26 de septiembre a la fecha se atendieron 159.241 emergencias, coordinadas desde la Coordinación Zonal 5-8.
En 2024 se llevaron a cabo 1.206 actividades de vinculación que impactaron directamente a niños, niñas adolescentes, estudiantes universitarios, dirigentes comunitarios, voluntarios y futuros profesionales en gestión de riesgos, expertos nacionales e internacionales que reconocen el modelo de gestión de emergencias en Ecuador y la importancia de darle buen uso a la línea única para emergencias 9-1-1.
En este año la innovación también fue un componente de la gestión, con la actualización del aplicativo móvil ECU911, que permite reportar incidentes de manera rápida y sencilla, desde sus dispositivos móviles.
Objetivos cumplidos, dentro de una gestión comprometida que cuenta con 1.535 servidores profesionales y humanos que se proyectan a un nuevo año de retos y trabajo ininterrumpido por la seguridad integral de todo el país.
#ECU911BrindaSeguridadIntegral
Comparte esta publicación:
Tweet
Compartir
Imprimir
Mail
Entérate
150.000 jóvenes ya tienen su primera experiencia laboral
Proyectos de vivienda .
Contacto Ciudadano Digital
Portal Trámites Ciudadanos
Sistema Nacional de Información (SNI)
pie de pagina
Calle Julio Endara s/n. Sector Parque Itchimbía
Quito - Ecuador
Teléfono: 593-2 380 0700
